
[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplirrer
^Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnerneutspreise:
Für Wien-
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvedil ö.W. K. 3.—
Monatlich, zum Abholen in den
l. t. Trafiken„„. 8.SV
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„ 8.3l>
Monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„»» 3,SV
Für die Provinz-
monatlich ö. W. K. 3.6V
vierteljährlich„„ 1V.8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich„. 13.8V
Für Deutschland-
monatlich ö. W. K. 4.8V
pierteljährlich„„ 14.4V
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Lander-
monatlich b. W. K. 6.—
pierteljährlich..„ 18—
Illujtrirtes Wiener
Morgenor^tt erscheint kägllch, «mch
Montag, das LLbendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H, Berggasse 31.
Admiiiistratio n, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dirkes, Haasenstcin L Vogler,
Äiudolf Müsse,'A. Opvelik, H.Schale!
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestelltt— U^nfrankirte Briefe
Nr. 267.
Wien, Samstag, 29. September I960- 29. Jahrgang.
Kalendcu für Alte:
Un«e,-Stage- Michael Erzengel.
Michael Erzengel.
Euphemia.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von :o bis 4 Ubr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturbist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Hecresmuseum, Arsenal, vonsl bisj5 Uhr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,; VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 7 Uhr. (Cintr. 10 kr.)—
Anawm.-parh. Prävaraten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie dei: bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von 9 di? 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr. —>
Akademisches Museum der Gypsäbgüsie, I., Schiller­
platz. von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Bvrsengebäude. von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt SO kr.)
Die Mucht der Kaiserin von Mina.
Das vorstehende Bild veranschaulicht nach der
AarstellMli eines englischen Blattes die Flucht der
Kaiserin von China von Peking nach ihrem gegen­
wärtigen Aufenthaltsort:. Einer Eisenbahn konnte
nch Kaiserin Tin-Hst dabei nicht bedienen, da das
himmlische Reich mit dieser Erfindung der weißen
Dcufel Nichts zu thun haben will. Aber auch was
wir Europäer Straßen nennen, gibt es in
China nicht. Man reist meist zu Wasser:
wenn man aber gezwungen ist, auf dem Lande zu
reisen, geht es auf ungebahnten Wegen über Stock
und Stein. Dazu mußte sich auch die Kaiserin von
China auf ihrer Flucht entschließen. So schwierig
sich aber auch die Reise gestaltet haben mag, hat
man doch, wie auch aus dem Bilde zu ersehen ist,
das Ceremoniell keineswegs beiseite gelaffen. Ein
zahlreiches Gefolge begleitete die Kaiserin und viele
Banner, Schirme und Jnjchriftentafeln wurden im
Zuge mitgetragen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 2 ]
nwsrnnss wiener Lxri-nvien
Leite L Wien, KamsrnA
Auf drm IsolieschewrL.
Die Vertreter fast aller größeren politischen
Parteien Oesterreichs haben nun zn der neuen
politischen Situation, wie sic durch die Auflösung
des Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung
der Neuwahlen geschaffen worden ist, Stellung
genommen und zu ihren Wühlern gesprochen. Die
Jungczechen haben den Anfang gemacht. Tann
kam die Obmännerconferenz der deutschen Par­
teien, die zur deutschen Gemcinbürgschaft vereinigt
sind. Die deutsche Bolkspartei und die christlich-
sociale Partei haben im Nahmen des Programines
der Gemeinbürgschaft ihre Separatvoteu abgegeben.
Aus den Reihen der katholischen Volkspartei liegt
eine Anzahl von Wahlkundgebuugeu vor und
auch der Poleuclub hat durch ben Mund
seines Obmannes, des Herrn v. Jaworski,
seine Anschauungen über Vergangenheit und
Zukunft veröffentlicht. Wie es natürlich
ist, hat jede Partei ihr besonderes politisches
Lied gesungen. Aber wer etwa gehofft hatte,
etwas besonders Neues zu vernehmen, ist nicht
auf seine Rechnung gekommen. Es waren immer
nur die alten Lieder, welche von den Parteien
gesungen wurden, und wenn man in den Wahl­
aufrufen noch so sorgfältig nach neuen Gedanken
schürfte, so fand man doch kein funkelndes
goldenes Korn in Form eines neuen politischen
Gedankens, oder eines werthvollen Vorschlages,
sondern fast immer nur das alte, ßrößtentheils
taube Gestein. Fast alle Parteien bestehen auf
ihrem alten Schein und ihren alten Forderungen
und Wünschen— das war im Ganzen und
Großen immer der Weisheit letzter Schluß, den
man zu hören bekam.
Natürlich war auch das politische Lied, das
die eine Partei sang, zumeist für die andere ein
häßlich Lied und der Gesammtaccord, den die ver­
schiedenen Stimmen abgaben, klang ziemlich dis­
harmonisch. Aber merkwürdig! Durch alle Kund­
gebungen, mit Ausnahme jener der Jungczcchen,
so verschieden sie auch sonst sein mochten, zog sich
ein gemeinsamer Grundtou, der immer wieder-
kehrtc. Alle Parteien, die bisher ihr Wörtlein zur
Wahlbewegung gesagt haben— die Jungezechen
wieder ausgenommen— sind darüber einig, daß
es bei dem jetzigen Wahlkampfe gelte, die Verfassung
und das Eei'.tratpartament zu schütze» und zu retten,
'tiud zwar vor den Juugc.echen und ihrer Parla-
meutsstürmerci zu retten. Die Jungezccheu hatten
in ihrem Wahlaufrufe das böhmische StaatS-
recht, die Aeuderung der Verfassung proclamirt
und mehr oder weniger verblümt angedcutct, daß
mit den neugcwähllen Abgeordneten auch wieder
die Obstructiou, durch die Neuwahlen frisch
ausgeklügelt, im Abgeordnetenhaus«: Anziehen werde.
Die Mehrzahl der anderen Parteien hat sich aber
scharf gegen jedwede Obstruktion ausgesprochen,
nnd alle Anderen sind darüber gänzlich einer
Meinung— und dies ist der gemeinsame Grund­
ton, dessen wir oben gedacht haben— daß die
Verfassung nnd das Parlament gegen diese
herostratischen ZcrstörungSvcrsuche der Czechcn
geschützt werden müsseiu Nicht nur jene deutschen
Parteigruppen, die den scharfen nationalen und
politischen Widerpart der Jungczechen dildelcn, haben
kräftig diese Ueberzengung ausgesprochen, sondern
auch Fractionen, die bisher zn den engsten Freunden
der Ezechen gehört haben nnd die Aufrichtigkeit
dieser Freundschaft Jahrzehnte laug dadurch
bewiesen hab.ui, daß sie jederzeit die czcchischcn
Forderungen und Wünsche unterstützten. Dvctor
Ebenhoch, einer Derjenigen, der bisher immer
Schulter an Schulter mit den Czccheu im Kampfe
stand, hat mit einer Absage gegen die Staats-
rechtspolitik begonnen, Baron Dipauli hat aus
dem nämlichen Grunde das Band zwischen der
katholischen Volk-Partei und den Jungczcchen
für zerrissen erklärt und die in den letzten
Tagen veröffentlichten Kundgebungen der
katholischen Volkspartei in Steiermark nnd
Oberöstcrreich haben die Absagen Eben­
hoch'» nnd Lipauü'S gebilligt. Nur Herr von
Jaworski, der als Obmann drs Poleuclnbs auch
den Vorsitz tni Execiitiv-Eoinite der Majorität
geführt hat nnd gewissermaßen der Generalissimus
der Majoritütspartcie» war, hat zwar keine direkte
Absage au die Ezcehcu gerichtet, aber er hat als
Richtschnur für die zurüufligeHaltungdcsPoleuetubs
ein Programm ausgestellt, dessen Hauptpunkte der
Schutz der Vcrfaffuug, die Vertheidiguug gegen
alle verfassungswidrigen Experimente nnd die
absolute Verdammung der Obstructiou bilden,
also ein Programm, das jenem seiner früheren
czechischen Bundesgenossen diametral zuwiverlänst.
Er hat freilich die bittere Pille dadurch zu ver­
süßen gesucht, daß er erklärte, die Polen würden
auch weiterhin für alle vernünftigen und ratio­
nellen Wünsche der Ezechen eintreten. Da sich der
Polcnclnb aber gleichzeitig vorbehielt, selbst dar-,
über zu entscheiden, welche Forderungen der
Ezechen vernünftig seien und da er im Allgemeinen
das obenerwähnte Programm anfstellt, so ist cs
klar, daß die Ezechen für ihre staatsrechtlichen
Wünsche, die für sie angeblich die Hauptsache
bilden, von den Polen Nichts zu erwarten haben
und in ihnen nicht mehr die alten Bundesgenossen
finden.
Tie Schlußfolgerung ans diesem bisherigen
Ergebnis; der Wahlbewegmig ist klar: Den
Ezechen stehen die alten Gegner genau so schroff
gegenüber, aber die alten Freunde haben sie ver­
laßen. Die Czccheu stehen einsam da, sie sind auf
den politischen Jsvlirschemel geratheu. Es ist
möglich, daß noch der Feudalndel an ihnen
feslhült, aber cs ist nicht wahrscheinlich, daß er
mit ihnen durch Dick und Dünn gehen wird, denn schon
seine conservativeii Grundsätze gestatten ihm
nicht, z. V. an Obstruetions-Spectakeln theil-
zunehmen. So haben denn die Czechcn mit ihren
staatsrechtlichen Aspirationen das Eine erreicht,
daß sie, wenn sich die Pforten de» Abgeordneten­
hauses neuerdings öffnen, so gut wie ganz isolirt
daslehen, ohne parlamentarische Bundesgenossen,
einzig und allein aus sich selbst angewiesen. Wir
haben uns nicht darüber den Kopf zn zerbrechen,
wie sich die Ezechen auf dem Jsvlirschemel be­
haupten werden, aber wir glauben auch des Nach­
weises dafür enthoben zu sein, daß die politische
Machtstellung der Ezechen dadurch eine sehr be­
deutende Schwächung erleidet.
Die Ezechen töuutcu sich freilich auf das
Wort berufen, das Ibsen im „Volksfeind" den
Dr. Stockmann sagen läßt und welche» lautet:
„Der stärkste Mann der Welt ist Derjenige,
welcher allein steht." Aber der Mann, den Ibsen
diese Worte sagen läßt, wird von den anderen
Leuten de» Stückes „Volksfeind" genannt. Aller­
dings mit Unrecht. Denn Jbsen's Dr. Stock-
mann ist ein Idealist, ein edler Schwärmer,
frei von jedem persönlichen Egoismus, der
das Gesammtwohl im Auge hat und
schnöder Weise „Volksfeind" genau»! wird,
weil er die kleinlichen Jnteressenkreise Einzelner
stört. Den Ezechen aber handelt es sich einzig
nnd allein um egoistische Interessen nnd sie
stürmen, lediglich von kleinlichem Eigennutz ge
leitet, ohne Rücksicht auf das Gesammtwohl und
das allgemeine Interesse gegen das Bestehende
an. Sie würden den Ausdruck „Volksfeind" wohl
mit Recht tragen. Aber Dr. Skockmann's stolzes
Wort paßt nicht auf sie und cs könnte nur ihnen
selbst zum Verhängnis; werden, wenn sie es zn
ihrer Parole erheben wollten. Denn im harten
Kampse der Politik ist Derjenige, der allein steht,
nicht der Stärkste, sondern der Schwächste. Davon
werden sich die Ezechen auch überzeugen können.
Aie WM'öewegrmg.
Amtliche Verzeichunug der Wahl­
berechtigten von Hans zu Hans.
AuS Anlaß der allgemeinen Neuwahlen in den
Ncichsratb wird für die Wählcrelasse der
Städte u u d für die allgemeine Wähler-
classe eine amtliche Verzeichnung der in diese
beiden Wählcrclassen gehörigen Wahlberechtigten
Vvrgenommen. Zur Verzeichnung gelangen alte in
Wien wohnhaften cigenbcrcchtigteii öslcrreichischcn
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche das
24. Lebensjahr vvllstrcckt haben, vom Wahlrechte
nicht ausgeschlossen sind und 1, nach ihrer Stencr-
teisliing oder unabhängig davon krast besonderer
persönlicher Eigenschast m der Wählcrelasse der
Städte; D vermöge ihrer Seßhaftigkeit in Wien feit
wenigstens sechs Monaten, d. i. mindestens seit
14. März 1SV0— in der allgemeinen Wählcrelasse
wahlberechtigt sind.
Tie Verzeichnung wird durch Magistrats­
beamte al» Z ü h l c o m m i s s ä r c vorgenommcii,
welche v o m D O c t v b e r 1V O O a n g c s a n g c n
die zn verzeichnenden Personell von Haus zu
Haus anfsuchen, das Vorhandensein der
Wahlrechts-Erfordernisse an der Hand der vorzn-
weisenden Documente prüfen und die zn Ver­
zeichnenden in eiitiprcchende Fornnilarieit (stähl­
blätter) Anträgen werden. Der Zählcomiiiissär wird
den Lag feines Erscheinens in den einzelnen Häusern
den Hausbesitzern, beziehungsweise deren Stell-
verireiern dehuss weilerer Mitthciluiig an die Wohn-
PartAAr rechlzcitig bekaniitgebeii.
Von je d c r P a r t e i hat zur angesctzten Zeit
wenigstens eine zur AiisninstserthAlnng befähigte
Person mit den erforderlichen Tocumeiiten zugegen
zu sein und sich in dem vom Hausbesitzer bekaiiiit-
gegcbenen Locale cinznsiiiden. Die Documente haben
sich zu beziehen auf den Nachweis dcS Alters, der
Staatsangehörigkeit, beziehungsweise Zuständigkeit,
der Stcucrlcistiiiig und der Seßhaftigkeit. Die zum
Beweise der obigen Erfordernisse nöthigen Urkunden,
als: GeiuAiibc-Eertisicate, Auszüge ans dcnGcburts-
matrikcn, polizeiliche Bestätigungen nnd cvcntnellc
sonstige Documente sind stciiipclsici. Die Meldzcttel
29. Leptsmbsr 1900 Ur. 267
der Wohnparteien wollen die Hausbesitzer, jene der
Aftermicther die Vermiethcr an dem bckanntgegebcnen
Zählungstage für den Zählcommissär zur Einsicht­
nahme bereithalten. Die Beibringung der anderen
Documente ist Sache der Parteien, welche sich daher
diese Docniiiente, insoferne sie dieselben nicht bereits
besitzen, im eigenen Interesse rechtzeitig zu verschaffen
haben werden.
Bezüglich jener in Arbeit stehenden gewerb­
lichen Hilfsarbeiter, welche außer dem
Arbeitsbuche kein anderes zur Nachwcisnng obiger
Erfordernisse dienliches Docniilent besitzen nnd jenes
im Wohnorte nicht vorziiweiscn in der Lage sind,
findet die ergänzende Ausfüllung der Zählblättcr am
Arbeitsorte statt. Die Einsichtnahme in den Melde­
zettel erfolgt jedoch auch in diesem Falle ii» Wohn-
Hause. Wenn eines der oben angeführten Erforder­
nisse nicht durch Documente ausgewiesen werden
kann, wird die betreffende Person zwar verzeichnet,
die scincrzeitige Aufnahme in die Wählerliste jedoch
erst nach Vorweisung der erforderlichen Documente
im Steuer- und Wahlkatastcr, I., Neues Rathhans,
veranlaßt weiden.
Wer ans irgend einem Grunde in die Ver­
zeichnung nicht einbezogen wurde, kann seine Ein­
tragung unter Beibringung der erforderlichen
Documente im Steuer- und Wahlkataster erwirken.
Der christlichsociale Wahlaufruf
ist gestern erschienen. Das sehr umfangreiche Schrift­
stück wendet sich zunächst gegen die Odstruction, die
den Tod dcS Parlaments herbeigeführt habe. Falls
die Odstruction auch im neugewählten Abgeordneten­
haus zur Anwendung kommen wird, dann werde
dieses Mittel den Tod der jetzigen Verfassung
herbeiführcn.
Als ersten Programmpunkt stellen die ChristUch-
socialcii daher den Grnndiatz auf: Beseiti­
gung jedweder Obstructiou. Nur dann,
wenn wieder die Stätte des freien Wortes her­
gestellt sein wird, wenn an die Stelle des
ConrerteS mit Kindertrompeten, Pfeifchen nnd
anderen Instrumenten, an die Stelle eines wüsten
Korlibaiitenläriiies wieder ruhige und sachliche Arbeit
tritt, wird es möglich sei», den oft genug laut
geäußerten Wünschen der Bevölkerung nach wirlh-
Ichasllickien Reformen Rechnung zu tragen.
Nur solche Männer können den Wünschen der
Bevölkerung entsprechen, welche sich bewußt sind,
daß das Volk ohne Unterschied will,
daß das P a r l a in e u t z u r fr uch t b r i u g en­
de n A r b e i t g e l a n g c.
Der Wahlaufruf bezeichnet dann als Gegner
die Radieal-Nationalen, die Socialdcmokrateii, die
beschuldigt werden, die Kohlennoth verschuldet zu
baben, und schließlich die Vertreter der Allmacht des
Kapitals. Tann beißt cs in dem Ausrufe:
„Wir sind für eine ausschließlich die Interessen
Oesterreichs wahrende selbständige Zott-
n u v Handelspolitik, wir sind für eine gründ­
liche Beseitigung jedweden unlauteren Wettbewerbes,
wird sind gegen das verderbliche Treiben ans den
verschiedenen Börsen, wir sind für die Verstaat­
lichung der Eisenbahneu, sür die Ver­
staatlichung des gelammten Banten-
un d G c t d W e s e n s, sür die Verstaatlichung
der g e s a in m t c n Kohlengewinnung u. s. io.
u. s. w.
Als Oesterreicher werden wir in einer hocq-
wichügcn Frage, in der Frage des Ans g l e i ch c s
m! t U u g a r n. an unseren bisherigen Anschauungen
strenge sesthalten; will Ungarn einen gerechten Aus­
gleich, wir werden nicht dagegen sein: aber wir sind
cs al» Oesterreicher müde, das Aiisbciltnngsobject
für die jndäoiilagyarische Herrschaft zu bilden. Wenn
keur gerechter Ausgleich möglich ist, dann ist die
reinliche Scheidung der einzig richtige Weg,
um unseren Nachbarn zu zeigen, daß wir Oester-
reicher nicht willens sind, ihre Heloten zu werden.
In unserer Eigenschast als Deutsche werden
wir im t r e u c u F e st h a t t en an der Gemein-
bür g I ch a s t die nationale Stellung unseres Volkes
mit alten Mitteln vcrtheidlgen; wir werden gegen
jeoe Vergewaltigung mit aller Entschiedenheit
anstreten.
Als O e st e rrc i ch e r werden wir dafür An­
treten, daß die deutsche Vermitttungs-
spraclic auch gesetzlich sestgclegt werde, weil nur
aus diese Weise die Verwaltung drs Reiches, insoweit
sie einheitlich ist, auch wirtlich dnrchgesührt werden
kann.-
Als Oesterreicher, Deutsche und Christen endlich
werden wir immer dafür sein, daß dem christlichen
Volke, Jenen, welche dieses Reich geschaffen habest,
der Emslnß ans die staatlichen Angelegcnbciteii
ziirückervberl und sodann mit aller Entschiedenheit
gewahrt wird."
Zum Schluffe erklärt der Ausruf, die Partei
werde auch in Zukunft den jüdischen Einfluß be­
kämpfen, und verweist diesbezüglich ans die Leistungen
der Parte! im Landtage und »m GemAnderathe.^
Die chriftlichsocialc» Candidaten.^
Die Eandidatur des S t ä d t e b e z«t r ke S
Körnend u r g, der bisher durch den Landes-
ausschuß Professor R i ch t er (deutsche Bolkspartei)
vertreten war, wurde über Antrag dcS Bürgermeisters
Dr. Lueger m Schwebe gelassen. Als Begründung
wurde angeführt, daß Professor Richter, gegen dessen
Person man entschieden Nichts cinzuwenden habe,
sich ei» paar Leuten, wie Professor K'i c um aun,
Dr. Kolisko re. aiigeschlossen habe, die für die
deutsche Volkspartei ein Verhängnis; bedeuten, da
sie unter der Maske dieser Partei sür die
Wot s i ane r nnd Schvncrianer arbeiten.
Die Entscheidung über die Candidatnr des
L a u d g e m e i n d c n b e z i r k e s K' v rne u b u r g,
welcher bisher durch den Abg. Rigler (deutsche
VoUSparte«) vertreten war, ivnrdc über Antrag
Dr. Lueger's den Vertrauensmännern des Wahl-
beinlkes überlassen. In der vorausgeichicktcu Debatte


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 3 ]
imisrnnes WiMor LxtrrMM
^r/2i;v "MM, LamstLA
machte sich eine lebhafte Stimmung gegen die Auf­
stellung Rigler's geltend. Insbesondere der Prälat
non Geras nahm Stellung gegen Rigler, der ein
Schvneriancr sei. Der Prälat meinte, „jeder Mensch
ist zu/bekchrcn, nur ein Schönerianer nicht".
' Für die allgemeine Curie wurden
nominirt: im ersten Wiener Wahlkreis
der bisherige Abgeordnete Bielohlawek:
im zweiten Wiener Wahlkreis
der bisherige Abgeordnete Prochazka;
im dritten Wiener Wahlkreise Bürger­
meister Dr. Lueger; im vierten Wiener
Wahlkreise der bisherige Abgeordnete A x in a n n.
Die Candidatnr des fünften Wiener Wahl­
kreises lbishcr Mittermaher) wurde in Schwebe
Elasten: für den VI. Wahlkreis (V. O. W. W.) wurde
Dr. Scheicher nominirt, für den VII. Wahlkreis
n Wien statt, welche sich mit der Stellungnahme
N Partei zu den ReichSrathSwahlen m den Wiener
Wahlbezirken beschäftigte. Die Mehrheit der Redner
sprach sich dafür ans, in den Städtcbezirkcn überall
u»t selbständigen Candidaturen hervor-
Wreten. In der V. Curie soll nur im III. Wiener
Wahlkreise dem Bürgermeister Dr. Lueger ein
Eandidat in der Person des Gcincinderathes Lncian
Dünner cntgcgengcstellt werden. Bindende Bc-
susinste wurden nicht gefaßt. Die Candidatcn der
bartet werden erst in einer nächsten Berathnng
uvminirt werden. Schließlich wurde ein Exccnttv-
EomitL gewählt, das die Wahlvorbereitungen zu
treffen hat.
Resolution der katholische» Volkspartei
in Obcrösterreich.
, Eine Vertrauensmänner- Versammlung der
jsathvlischcn, Volkspartci Obc röst er-
rcichS hat nach einem Referate des Landeshaupt­
mannes Dr. E b cnh o ch eine Resolution beschlossen,
die zu den actucllcn Frogen Stellung nimmt. Die
Resolution verlangt die Gleichberechtigung aller Völker,
sowie Turchnihriingsgesetzc für den Artikel,XlX dcS
Staatsgriindgeictzes im Wege der NeichSgcsctzgcbung
und betont, baß die katholische Bolkspartei in
der Frage des böhmischen StaatSrcchtS
und der Erhaltung des C c n tr a l p a r l a-
ments entschieden ans der Seite der
anderen deutsch en Parteien stehe. Für
die deutsche S P r a ch e wird die Erhaltung
ihrer bisherigen Stellung gefordert, doch
wird daS Verlangen nach gesetzlicher Festlegung
der deutsche» Staatssprache als u i ch t o P p o r t u u
bezeichnet. Enischicdeue Verurtheilinig findet jede
Artvon Obstructiv» und die „Los von Roin"-Bcwcguug.
Au Stelle des nicht mehr caiididirenden Ab­
geordneten Zanneggcr ließ sich Landeshauptmann
Dr. E b c u h o ch für den Judustriatbczirk Wcls-
Gmnnden-Bvcklabrnck ansstelle». Dr. Ebenhoch vertrat
bisher die V. Curie von Linz-Urfahr.
Unter der liebenswürdigen Ucberschrist
„D e n t s ch so r t s ch r i t t l i ch c Schurkerei"
bringt die „Ostdeutsche Rundschau" folgende Mit-
thcilnng auS Traulcnan:
„Bürgermeister NanÄ hat sich telegraphisch
an den Kaiser mit der Bitte gewendet, veranlassen
zu wollen, daß der von deutschradicalcr Seite für
Sonntag, den 60. d. M. anberanmte Parteitag
von der Behörde untersagt werde. Die tele­
graphische Bitte enthält auch die übliche Vcr-
nadcruug des Abgeordnete» Wolf und der
Tentschradicalen als Preußenseuchlcr, Hochver-
räther u. s. w."
Es ist in so hohem Grade unwahrscheinlich,
daß der Trantenaner Bürgermeister sich wirklich
mit einer derartigen Bitte an den Kaiser gewendet
hat, daß man annehmen muß, obige Mittheilnng
beruhe auf einer Mystification oder aus einem dcutsch-
radicalcn Wahlmanover.
Die ezechische Nealistenpartei.
Prag, 23. September. Das Executiv-Comilö
der böhmische» Volks Partei (Realisten)
hat folgenden Beschluß gefaßt: Die böhmische Volks­
partei verharrt ans dem Grundsätze des all­
gemeinen gleichen Wahlrechtes und steht
ans dem Standpunkte, daß die Mandate der V. Curie
den Vertretern zener Bevötkernngsichichten überlassen
bleiben sollen, welche in de» übrigen Wahlcnrien
kein Wahlrecht besitzen. In Folge dessen wird die
Partei dort, wo die socialdemokratische Partei anf-
treten wird, keine selbständigen Candidatcn aus-
stcllcn und empfiehlt ihren Angehörigen, ihre Stimmen
ans die svcialdcmokraüschen Caudidaten zu ver­
einigen. Betreffs der übrigen Wahlcnrien empfiehlt
das Exccntiv-Comitc den Partei-Angehörigen, in die
Wahlbcwegung sofort einzngreisen. Od »nd i» welchen
Wahlbezirken selbständige Candidatcn ausgestellt
werden sollen, wird dem Exccnliv-Comitö und den
diesbezüglichen Organen überlassen bleibe».
Ser L u cg in China.
Die Hintcrthür, welche Graf Bülow in seiner
Circnlarnote offen gelassen hat, nm einer even­
tuellen Jsolirung Denlschlands in China recht­
zeitig zn entschlüpfen, ist genau dieselbe, die wir
schon in unserem Leitartikel vom 20. d. M. als
solche bezeichnet haben. „Der dann zu erzielende
Cvmpromiß"— schrieben wir damals— „steckt
bereits in dem Vorschläge des Circnlarlelegramms,
„die Vertreter in Peking zur Bezeichnung derjenigen
leitenden chinesischen Persönlichkeiten anfznfordcrn,
über deren Schuld bei der Anstiftung und Durch­
führung der Verbrechen ein Zweifel ausgeschlossen
ist". Da die Bezeichnung der zu Bestrafenden den
Vertretern in Peking ziigcwicfen wird, so hängt
es von diesen, bcziehnngSweise von den In­
formationen, die sie von ihren Negierungen er­
halten werden, ab, ob sic die Kaijerin-Regentin,
den Prinzen Tuan, die Generale S)ung-Lii
und Tung-Fu-Hsiang, das sind die chinesischen
Machthaber, als die zu bestrafenden Schuldigen
bezeichnen wollen oder nicht. Der crstcrc Fall
würde voraussichtlich insbesondere seitens Deutsch­
lands und Englands dann eintrcten, wenn sich
Rußland mit Frankreich wirklich von der gemein­
samen Action sollte lossagen und das deutsche
Obercommando sollte frustrircn wollen. Anderen­
falls werden sämmtliche Vertreter in Peking
andere, minder gewichtige Sündenböcke ausfindig
zu machen wissen, die dann zur Befestigung der
Eintracht der Verbündeten »nd als Einleitung zu
aussichtsvollen Friedcnsvcrhandlnngen würden ge­
schlachtet werden."
Diese unsere Meinung findet nachträgliche
Bekräftigung in einer Original-Miitheilnng der
„Pol. Corr?, welche anSführt, die Ansicht, daß
die Bemerkungen, welche die dem deutschen Vor­
schläge, betreffend China, grundsätzlich zustim­
menden Mächte an diese Beitrittserklärung ge­
knüpft haben sollen, den Wcrlh der Letzteren sehr
erheblich einschränken, wenn nicht gar aufheben,
werde in hiesigen diplomatischen Kreisen nicht ge-
thcilt.
„Emc derartige Abschätzung der Zustimmung
wäre, wie man betont, nur in dem Falle berechtigt,
wenn die Circularnotc d c S G r a s e n B ü l o w b c-
stimmte Anträge bezüglich der Ver­
wirklichung dcS für düs >v eitere d i p lo-
' 29. Leplemvvr 1900 Loitg 3
m a tisch e Verfahren gegenüber den
C h i n e f e n s c st z u b a l t e n d e n P r i n c i v§ ans­
gestellt hätte. Dies habe aber der deutsche
Staatssekretär mit anerkennens­
wert h e r Vorsicht n n t c r l a s s e n> da cs ihm
zunächst nur darum zu tknn sein mußte, die
Meinung der anderen Cabinetc über die in
Berlin iür richtig aehaltenc Auffassung über­
haupt zu vernehme». Die Fragestellung der deutschen
Regierung sei daher von der Diplomatie der in
dieser Sache in vorderster Reihe stehenden «rtaatcn
in erster Linie allerdings als Aufforderung zu einem
Gutachten über das Princip, gleichzeitig aber, wohl
mit Recht, als eine Einladung betrachtet worden,
s i ch nb c r d i c geeigneten Modalitäten
f ü r d i c D n r ch f ü h r u n g des vom G r afc u
Bülow ganz allgemein gehaltenen
Vorschlags zu äußern. WaS man in vcr-
schiedencn Mittheilnngen über die Aufnahme der
Berliner Note als „Vorbehalte" bezeichne, scheine
hauptsächlich in nichts "Anderem, als in A n-
dentnng en m c h r e r e r Mächte über die
A r t un d d i e M i t t e l z u b e st c h en, welche
sic für ein Vorgehen im Sinne Deutsch-
land sfür angemessen hielten. ES ver­
lautet, daß fpeciell von russischer Seite derartige
Anregungen in bestimmterer Form ansgegangcn
seien."
Da der Hauptinhalt der Circnlarnote
Bülow's mit der bereits berühmt gewordenen
„Vorbedingung", nämlich der Auslieferung der
Hauptrüdclsführer vor Beginn der Friedens-
Verhandlungen, identisch ist, so erhellt aus der
vorstehenden ossiciösen Miitheilung der „Polit.
Corr.", daß die Frage dieser „Vorbedingung"
im Sinne unseres angeführten Artikels recht­
zeitig in allseitiger Uebcreinstümnung gelöst
werden dürfte.
*
Nachstehende Meldungen sind bis zum
Schlüsse des Blattes bei uns eingelangt:
Die Antwort Englands.
Der Widerspruch zwischen der jüngst ver­
breiteten, ans gewöhnlich verläßlichen Quellen^ her­
rührenden Behauptung, daß die Antwort Englands
auf die deutsche Note in zustimmendcm Sinne aus­
gefallen sei, mit der Thatjachc, daß die Beant­
wortung bisher noch nicht erfolgt ist, wird in einer
der „P. C." ans London zngclienden Mittheilnng
ans folgende Weise aufgeklärt: Es lagen ursprünglich
unzweifelhafte Anhaltspunkte für einen voraus­
sichtlich günstigen Bescheid des Londoner CabinetS
vor, aus welche gestützt man sich berechtigt fühlen
dürfte, die zustimmende Acußerung desielben zu
cScomptircn. An den maßgebenden englischen
Stellen trat jedoch eine nnvermurhete Sinnes­
änderung ein, die eine beträchtliche Verzögerung der
nach Berlin zu richtenden Antwort nach sich zog.
Obgleich nun der Schluß nicht abznweiscn sei, dag
sich die in London bezüglich der Jnswerksetznng des
deutschen Vorschlages gehegten Bedenken ocrichärst
haben müssen, so sei in den diplomatischen Kreisen
doch die Meinung nicht cntninrzclt worden, daß die
Erwiderung der englischen Regierung wohl von Ein­
wendungen dnrchflochten sein, aber keinen ablehnenden
Charakter tragen werde.
Tcsterrcich-ttngarn in China.
Wien, 28. September. Das k. n. k. Escadre-
commandp für Ostasien meldet: Von den bci Peüang
Verwundeten wurden acht auf die k. u. k. Escadre
wieder cingcschifft und befinden sich wohl; sechs Ver­
wundete, deren Zustand bis auf jenen des Stcucr-
gast Kantor unbedenklich ist, verbleiben im russischen
Spital in Tongkn. DieLinicnschiffssähnricheMayer
und Stark sind von Peking cingcrückt. Scccadet
Prohaska und zehn Mann wurden als Etappcn-
Dctachcmcnt in Tongkn ausgestellt. Fregattencapiiäu
Skala und Legalionsralh R v st hor n haben sich
eingeschisst.
Liiiienschiffs-Lientciiant P r i c a hat die Ab-
sprcngung der Flußminen durchgesührt und ist cm-
gcrückt.*
crclec,ramme de» „J!l. Wr. TxiraLIaN-.I
Amerika verlangt Bürgschaften von de»
Mächten.
Newport, 28. September. Dem „Ncwyork
Hcrald" wird aus Washington tclegrciplprt:
Während das Staatsdepartement einerseits bemüht
ist, die Zerstückelung Chinas zu ver­
hindern, betrachte die U n i o n Sr e g i er u n g
es andererseits bei den vorliegenden Verhältnissen
als unvermeidlich, von den Mächten,
die Territorien in China erwerben
würden, Bürgschaften dafür zu ver­
langen, daß die Handelsrechte der
Amerikaner auch weiterhin geachtet
werden. DaS Staatsdepartement ist auch gewillt,
diese» Schritt eventuell zu thnn.
Einladung an den Hof zur Rückkehr
nach Peking.
London, 28. September. „Rcntcr'S Office"
meldet ans Peking vom 26. d. Nt.: Alle aus­
wärtigen G e s and t en haben an ben Prmzen
T s ch i u g Noten gerichtet, in welchen sie die R ü ck-
kehr dcS kaiserlichen Hofes nach Peking
aiiregen. Die Noten tragen keinen vft> c i c l l en
Charakter und sinv von den Gesandten nicht
m ihrer diplomatischen Eigenschaft geschrieben.
Die Verfasser hatten ihre Regierungen dadurch
nicht für gebunden. Die Diplomalen handelten ge­
meinsam, doch wurden die Schreiben einzeln ab-


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 4 ]
LSNs-4 ^!6N,
^llknstrd'tss ^Vieuer Mravlstt
29. LsxwWDsr rWO Fr. 267
geserrdet. Die Noten enthalten keinerlei Zusicherungen
und beschränken sich nur darauf, die Rückkehr des
Hofes anzuregen. PrinzTsching übernimmt die
Ueberbringumg der Briefe an den
K a rsc r. Heber das Ergebnis dieses Vorgehens
sind nur Vermuthungen möglich, da der E i n f l u ß
dwegen der Beitragsleistung der Gemeinde zu
dem Aufwande der Gewerbeschul-Commisfion aufdas
Tapet kam. Der Führer der liberalen Partei,
Dr. Nechansky, ließ sich die Gelegenheit entgehen,
wirksame Kritik zu üben an dem gegenwärtigen
System. Es wäre ein Leichtes gewesen, den Beweis
zu führen, daß unter dem freiheitlichen Regime im.
Rathhause die Lehrer, die im Lager des Dr. Lueger
«ine sehr geräuschvolle Agitation entfalteten, nicht zu
Boden gerungen wurden.
Die Interpellation des fortschrittlichen ;Ge-
meinderathes Dr. Reisch lautete:
Ueber die Entlastung des provisorischen Unter­
lehrers Otto Katsch inka. welchem den betheiligten
-streuen der Wiener Bevölkerung so großes Aufsehen
erregt hat, liegen folgende thatsächliche Mittheilungen
vor: I., Otto Katschinka ist feit acht Jahren als
provrforiicher Unterlehrer-in Verwendung gestanden;
derselbe war vorzüglich qualisicirt- und wegen seiner
Lei,tungcn wiederholt belobt. 2. Am 16. Septem-
^ U J'" also bei Beginn des-Schuljahres— er­
hielt derselbe das Decret, womit er seiner früheren
Schule als provisorischer Unterlehrer sür das Schul­
jahr 1900/1901 zugewiesen wurde. S. Am darauf­
folgenden Tage— Sonntag, den l6. September d. I.
-- wurde demselben ein neuerliches Decret
des Bezirksschulrathes zugestellt, welches ihn
ohne ,ede Begründung seines Postens enthebt.
Dwur Enthebung des Unterlehrers Otto
Katschmka soll angeblich die unmittelbare Weisung
des, Herrn-Bürgermeisters zu Grunde liegen. So­
wohl vom Standpunkte der Humanität, als ver­
möge des weitgehenden Interesses, welches die
Schulangelegenheiten für die Gemeindevertretung
bilden, erscheint es wohl gerechtfertigt, folgende
prägen an den Herrn Bürgermeister zu richten:
1- Beruhen die oben unter 1, bis 4. angeführten
thatiachlichen Mittheilungen auf Wahrheit?
2. Welcher Zwischenfall ist zwischen dem 15. und
1v. September l. I. eingerretcn. der geeignet ist, den
Gegensatz zwischen dem Znweisungsdecret vom
15. September und dem Enthebungsdecret vom
16. September standhaft zu begründen? 3. Wie
rechtfertigt der Herr Bürgermeister diese rücksichtslose
Maßregel, welche für die Existenz eines bestqualificir-
ten, fest acht Jahren im öffentlichen Schuldienste
stehenden sungen Lehrers umso schwerere Folgen hat,
als dieselbe in einem Zeitpunkte erfolgte, welcher es
dem Gemaßregelten unmöglich machte, für das Schul­
jahr 190ü/l9vl einen anderen Lehrposten zu erlangen?
GR. Sonntag (Socialpolitiker) stellte eine
Interpellation, die sich mit derselben Angelegenheit
beschäftigte.
Sonntag führte u. A. aus, daß nach den
HZ 43 und 49 des Landesgesetzes vom 5. Apr>l 1870
provisorische Lehrpersonen, falls ihnen ein Dienst­
vergehen zur Last gelegt wird, ebenso in
Disciplinar-Uutersuchung zu ziehen sind, wie die
definitiven, H Sl desselben Gesetzes sagt, daß die
Entlastung einer Lehrperson in der Regel erst dann
erfolgen kann, wenn ungeachtet des Vvrausgehens
mindestens einer Disciplinarstrafe neuerdings er­
hebliche Vernachlässigung der Pflicht stattfindet. Die
Enthebung eines provisorischen Unterlehrers ohne
Lisciplinar- Untersuchung kann nur in drei
gesetzlich bestimmten Fällen erfolgen, und zwar:
1. Bei unverschuldeter Unfähigkeit einer pro­
visorischen Lehrkraft nach Ablauf eines Jahres
von dem Tage der Verhinderung. 2. Wenn
derselbe eine strafgesetzliche Verurtheilung erfahren
hat, welche die Ausschließung des Betreffenden von
der Wählbarkeit in die gesetzliche Vertretung nach
sich zieht. 3. Wenn seine Leistungen sich als un­
genügend erweisen und er sodann von der Landes-
Ichulvehörde zur Ablegung der Lehrbefähignngs-
Prüfuug verhalten wird und sich hiebei wiederholt
ein ungenügendes Prüfungsergebniß zeigt. Keiner
der angeführten Fälle trifft jedoch bei Herrn Otto
Katschinka zu. Im Gegentheile, Jnspector Wicdcr-
hofer rühmte ihm in einer Consereuz vor dem ver­
sammelten Lehrkörper strenge Pflichterfüllung, großen
Fleiß, Lehrgeschick und hübsche Unterrichtserfolge
nach. Aehnlich urtheüten andere Personen. Sonntag
verlangt mit Rücksicht darauf, daß im Bczirks-
schulrathe eine Anzahl Gemeinderäthe sitzen— diese
Herren mögen dem Plenum des Gemeiuderathes
einen Bericht über die Entlassung Katschinka's
erstatten.
Was der Bürgermeister dazu sagte.
Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren!
Wie dem Herrn Interpellanten Wohl bekannt sein
dürfte, gehören diese beiden Interpellationen nicht
in den Wirkungskreis des Wiener Gemeinderathes.
(Rufe links: Sehr richtig !) Ich habe sie verlesen
lasten, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob
ich vielleicht diese Interpellationen zu befürchten hätte.
Sie werden nicht verlangen, daß ich aus die Einzelheiten
dieser Interpellationen eingehe; das fällt mir auch
nicht im Geringsten ein. Abwlut nicht. Selbstverständ­
lich werde ich den Wünschen des Herrn Gemeinderathes
Sonntag, daß die Mitglieder des Gemeinderathes,
welche dem Bezirksschulrathe angehören, hier in der
öffentlichen Sitzung eventuell eine Rechtfertigung
Vorbringen, nicht entsprechen, weil ich hiezu gar
nicht berechtigt bin. Ich wüßte auch gar nicht, wie
ich die Mitglieder des Bezirksschulrathes verhalten
könnte, ihr Verhalten im Bezirksschulrathe vor den
beiden Herren zu rechtfertigen. (Große. Unruhe im
Saale.)
Höhnische Zurufe: So ein Lehrer!
Dr. Lueger: Wenn es vielleicht der ganze
Gemeinderath oder vielleicht die Majorität
verlangen würde, würde ich die gewählten
Mitglieder des Bezirksschulrathes bewegen, dies­
bezügliche Mittheilungen zu machen. aber
dem Herrn GR. Sonntag zu Ehren?. .. Was nun
den Fall selbst betrifft, so sei eine allgemeine Be­
merkung hierüber gemacht: Es ist eine in Oester­
reich leider oft genug zu beobachtende Erscheinung,
daß man gewissen Elementen gegenüber nicht den
Muth hat, ihnen mit aller Entschiedenheit entgegen-
zutreten.
Großer Beifall bei den Christlichiocialen.
Die Socialdemokraten erheben sich erregt von
ihren Sitzen. Neumann ruft: Was sind das für
/Elemente?
Großer Svectakel. Die Christlichiocialen ge­
brauchen mehrere Zurufe.
Dr. Lueger: Es ist eine Thatsache, daß man
die Behörden in unerhörter Weise beleidigt, ohne
daß diese Behörden einen Schutz oder irgend eine
Satisfaction erlangen können.
Erneuter stürmischer Beifall und Händeklatschen
bei der Majorität.
GR. Sonntag ruft: Eine Ausrede ist das!
GR. Schuhmeier: Die Behörden haben auf
Sie gewartet, Herr Dr. Lueger!
.4NR. Reumann: Die Behörden, die Sie
schützen, möcht' ich kennen.
Bürgermeister Dr. Lueger mit erhobener
Stimme fortfabrend: Ich gehöre zu Jenen, welche
die Ehre der Behörde, der sie Vorstehen, zu wahren
wissen, nnd-ich werde den Muth finden, Diejenigen
zu zügeln, die daran zu rütteln versuchen, ich werde
den Muth suchen, sie eventuell zur Verantwortung
zu ziehen. (Stürmischer Beifall bei der Majorität.
Heftiger Widerspruch und Zwischenrufe von Seite der
Minorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger, zur Opposition
sich wendend, mit besonderem Nachdrucke: Nun ver­
stehen Sie mich, meine Herren! Wenn ich daher noch­
mals Gelegenheit habe zu bekunden, daß ich die
Ehre des Bezirksschulrathes wahre, so werde ich
es hier thun, um zu beweisen, daß ich nicht willens
bin, die Ehre des Bezirksschulrathes von g e-
wissen jung enH c r r en in unerhörtester Weise
angreifen zu lassen. (Händeklatschen bei der Majorität.)
Ich kann beruhigt erklären, daß ich hier im Sinne
der gesammten Bevölkerung spreche und vorgehe und
daß die gesammtc Bevölkerung gleichen Sinnes mit
mir ist.
GR. Reumann: Ihr Aerger über die Soci
nützt Nichts. Die Soci wachsen doch wie Schwammerln
aus dem Boden.
Großer Spectakel. Die Christlichsocialen ge-
rathen immer mehr in Aufregung.
Dr. Lueger: Sie wachsen wie die Schwam­
merln ans dem Boden, sie vergehen aber auch wie
die Schwammerln. (Große Heiterkeit.)
Die Entlassung Krikawa's.
Die Gemeinderäthe Reumann, Schuhmeier,
Schwer, Mendcr und Urban interpelliren in der
bekannten Angelegenheit des GR. Krikawa. Derselbe
war seit einer Reihe von Jahren bei der Wiener
Tramwaygesellschaft und nach der Uebernahme der­
selben durch die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen bei dieser Unternehmung
als Expeditor bedienstet. Er wurde wegen zwei
Interpellationen, die von zehn Gemeinderäthrn,
darunter auch Herrn Krikawa, in seiner Eigenschaft
als Gemeinderath des XIII. Bezirkes, unterzeichnet
waren, vor die Disciplinar-Commistion der ge­
nannten Gesellschaft vorgeladen, und als er sich
weigerte, sich über die von ihm mitnnterfertigten
Interpellationen zu rechtfertigen, ans dem Dienste
der Gesellschaft entlasten. In der Interpellation der
Christlichsociajen heißt es u. A.: Die Disciplinirnng
Krirawa's qualificirl sich in Wahrheit als eine Maß­
regelung dieses freigewählten Vertreters des
XIII. Wiener Gemeindcbczirkes, als eine vermessene
Verletzung des staatsgrnndgesetzlich gewährleisteten
Rechtes der freien Meinungsäußerung ...
GR. Schlechter: Da ist es auf einmal staats-
grundgesctzlich gewährleistet!
Bürgermeister Dr. Lueger: Aber mein
lieber Freund Schlechter! Das ist ja verspätet! Wenn
man schon rabiat wird, muß man's gleich werden!
(Heiterkeit.)
Die Interpellanten wollen wissen: 1. Was
gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, um das
Recht der freien Meinungsäußerung der Mitglieder
des Wiener Gemeinderathes zu schützen. 2. Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, seinen ganzen Einfluß
aufzubieten, um Maßregelungen jener Bediensteten
der Bau- und Betriebsgesellschast zu verhindern,
welche den von der genannten Gesellschaft au Gc-
meinderath Krikawa verübten Gewaltact nicht
billigen?
Die Antwort des Bürgermeisters.
Dr. Lueger: Ich erachte es als eine Pflicht,
'die freie Meinungsäußerung des Gemeinderathes zu
schützen, soweit dies in meiner Kraft gelegen ist. Ich
bin der Meinung, daß, wenn die Immunität auch
'den Gemeinderäthen nicht gesetzlich zugesprvchen ist,
es dennoch jedem Gemeinderath gestattet sein muß»
in voller Freiheit seiner Anschauung üb« gewisse
Verhältnisse Ansdruck zu geben, weil sonst die Er­
füllung des Gemeinderathsmandates nicht möglich
Wäre. Ich habe daher Veranlassung
getroffen, daß mir die betreffenden
Disciplinaracten vor g e legt werden,
und ich gedenke, an der Hand derselben nicht blos
Bericht an den Stadtrath, sondern auch an den Ge­
meinderath zu erstatten, damit der gesummte Ge-
meinderath in der Lage ist, die Freiheit seiner Mit­
glieder zu wahren und damit der Bevölkerung gegen­
über documentirt werde, daß wir uns eine solche
Behandlung seitens einer einzelnen Gesellschaft...
GR. Schuhmeier: Gemeinheit von der Ge­
sellschaft!
Dr. Lueger: Nicht gefallen lasten!
Große Bewegung folgte diesen Worten. Be­
sonders erregt discutirten die Socialdemokraten mit
ihrer Umgebung. Minutenlang dauert die Unter­
brechung im Fortgange der Sitzung. Endlich ruft der
Bürgermeister gcmüthlich den Socialdemokraten
zu: Aber meine Herren! Hören Sie doch aus. Be­
ruhigen Sie sich! Wir habew uns ausgeplauscht und
jetzt sind wir wieder gut!
Auf einen Zwischenruf des GR- Helbig be­
merkte der Bürgermeister: Aber, lieber Freund! Sie
haben gar keinen Grund, sich aufzuregen. Die Social­
demokraten werden sich um ihre- Haut schon selber
wehren. Ich nehm's ihnen auch nicht übel. Aber Sie,
mein lieber Freund, brauche» sich um die Soci nicht
anznnehmen. (Heiterkeit.)
Damit war die Angelegenheit vorläufig ab-
gethan.
Zu Beginn der Sitzung berichtet der Bürger­
meister über den Empfang der Huldigungs-
Deputation des Gemeinderathes heim
Kaiser. Wir haben über die Audienz bereits
berichtet.
Erzherzogin Maria Josepha hat wegen
der Beileidskundgebung der Stadt Wien anläßlich
des Todes des Prinzen Albert von Sachsen, ein Dank­
telegramm an den Bürgermeister gesendet.
Der Schah v on Persien hat 6000 Kronen
für die Wiener Armen gewidmet.. Von Victor
Mauthner v. Markhof sind 10.000 Kronen
zum Baue eines Jsolirpavillons für Diphtheritiskranke
eingesendet worden. Der Hoch- und Deutschmeister-
Militärveteranen-Verein hat 500 Kronen sür das
Deutschmeisterdenkmal gespendet. Frau Anna
Pokorny hat letztwillig 300 Kronen mit der Be­
stimmung vermacht, daß die Betheilten für das
Seelenheil der Erblasserin beten sollen.
Der Bürgermeister machte sohin Mittheilung
von der über die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen verhängten Conventional-
strafe von 300 Kronen. Dr. Lueger verlas ferner
einen Bericht des Verwaltnngsdirectors der städtischen
Gaswerke, in welchem ansgeführt wird, daß die
Nachricht, der ausgegebene Bericht für die städtische
Gasbeleuchtung weise ein Deficit sür den Betrieb
aus, den Thatsachen nicht entspricht, weil ein klares
Bild über das Ertragsergebniß erst nach Abschluß
des ersten Geschäftsjahres gegeben werden kann.
Sehr ausführlich gibt sich ein Bericht desVer-
waltungsdirectors der städtischen Gaswerke über die
Beschwerden gegen den Coaks-Hochstöger. Nach dieser
Darstellung ist Alles in Ordnung. Die vorgebrachten
Auskünfte veranlaßen GR. Ellbogen zu dem
Zwischenrufe: Faule Ausreden!— Die Majorität
wird deshalb unwirsch und findet zur Abwehr des
Gegners kein anderes Wort, als das beliebte: Ruhig»
Jud'!
An dem Coaks-Hochstöger bleibt Nichts auS-
zusetzen. Und was ik's mit dem von Wien waggon­
weise weggeführten Coaks?
Von weiteren Interpellationen geben wir
Raum: Hallmau» wünscht, daß der Ära iche-
park der Bevölkerung Margarethens zugänglich ge­
macht werde. Dr. Lueger verspricht diesem Wunsche
Erfüllung zu verschaffen. Nagler lenkt die Auf­
merksamkeit ans die Zustände bei der längst fertig-
gestellten St n ben thorbrücke. Der Bürger­
meister wird hier interveniren. Schlechter fragt,
warum für die Vergebung der currenten
B u ch b i n d e r arb ei t e n keine neuerliche Offert-
vcrhandlung ausgeschrieben wurde? Dr. Lueger
antwortet, daß die Firma Paul Gerin die Arbeiten
zufriedenstellend ausführte, weshalb ihr dieselben
neuerlich übertragen wurden. Hätte der Bürgermeister
früher davon gehört, wäre eine neuerlichem Offert-
verhandlnng ausgeschrieben worden. Schlechter
intcrpellirt ferner wegen der Gumpendorfer
Kaserne und erhält zur Auskunft, daß Verhand­
lungen gepflogen werden. Sturm klagt über
den desolaten Zustand des Holzstöckelpflasters in der
Ramperstorfergasse und führt auch über die mangel­
hafte Ausgrabung der Gasrohre durch die Eng­
länder Beschwerde. Der Bürgermeister wird Er­
hebungen Pflegen lasten. C. Moriz Mayer bedauert
den langsamen Fortschritt der Arbeiten beim Baue
der elektrischen Straßenbahnen und ver­
langt, daß gegen die säumige Gesellschaft mit Strafe»


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 5 ]
MT-WWs-'
Aas neue StadttßeaLer in Zu arm.
In der gewerbefleißigen'mährischen Nachbarstadt
Zn a im wird heute in feierlicher Weise das nen-
erbantc Stadttücater eröffnet werden. Der schmucke
Musentcmpel, dessen Erbauer der Wiener Architekt
Alexander Graf ist, erstand innerhalb Jahresfrist.
Das stattliche, sich sehr vornehni repräsentirende Ge­
bäude, das wir heute unseren Lesern im Bilde zeigen,
steht inmitten des großen Salisplatzes und nimmt
eine verbaute Fläche von circa 740 Quadratmetern
ein. Der Zuschauerraum faßt 610 Personen; er hat
eine Länge von 13'3, eine Breite von 11'3 und eine
Höhe von 6'8 Metern. Im Parterre sind acht Logen,
153 Fauteuilsitze und 130 Stehplätze; im ersten
Rang sind gleichfalls 8 Logen, 08 Galericsitze und
180 Stehplätze. Für die Sicherheit des Publicums
ist in ausgiebiger Weise Sorge getragen; sieben
Ansgänge stehen den Besuchern zur Verfügung. Im
ersten Range befindet sich das sehr geräumige Fovcr,
wo auch ein Buffet untergebracht ist. Das ganze Ge­
bäude ist massiv aus feuersicherem Material hergcstellt;
die Decken sind zum Theile Platzelgewölbe zwischen
Traversen, zumTheileMonierdecken zwischen Traversen.
Die Decke des Auditoriums ist auf den eisernen
Dachstuhl auf Eisengerippe angehüngt und in
Monicrsystem hergestellt. Von außen repräsentirt
sich daS Theater in den Formen der deutschen
Renaissance und gewährt einen zierlichen und freund­
lichen Ausblick. Der Zuschauerranm ist in Weiß,
Noth und Gold gehalten. Das prächtige Decken­
gemälde hat Maler I. Sch a l lud hergestellt. Die
Bühneneinrichtung, welche den modernsten An­
forderungen entspricht, stammt vom Bühnentechniker
F. Bretschneider, dem Bühneninspector des
Hosburgtheatcrs. Das ncne Haus erforderte einen
präliminirtim Kostenaufwand von 113.0t>0 fl.; das
Präliminare wurde nicht überschritten. Die Znaimer
Stadtvcrtretung baute das Theater in eigener Regie;
ansführender Baumeister war der städtische Ober-
ingenieur Adolph I a n i s ch, der den Bau in der
kurzen effcctiven Bauzeit von sieben Monaten her­
stellte. Die Beleuchtung in allen Räumen ist selbst­
verständlich elektrisch und wurde vom Betriebsleiter
der elektrischen Stadtanlage Herrn Den! eingerichtet.
Mit der Erbauung des neuen und schönen Stadt­
theaters, das eine würdige Kunststätte für Znaim
werden soll, hat sich die Gemeindevertretung der
Thayastadt den Dank der Bevölkerung verdient. Das
Publicum wird zweifellos dem neuen Kunstinstitnte,
welchem Director Heinrich S k r i W an vorsteht, seine
Gunst zuwendcn.
vorgegangcn werde. Dr. Lueger verliest ein Verzeich-
niß der bis 1. Mai. d. I. fcrtiggestcllten Linien und
fügt bei, daß noch kein Anlaß Vorgelegen ist, gegen
die Gesellschaft mit Strafen einzuschrciten. Mllmescr
rwgirt die Pflasterung der Alserstraße.
Dr. Lueger meint, die Pflasterung mit a nstrali-
sckiem Holze verlange besondere Sorgfalt. Doctor
Nechansky möchte die Regnlirung im
Beamtenstatus des Steneramtes beschleunigt
woien. Dr. Lueger: Es sind bereits die er­
forderlichen Schritte znr Deckung des Mehrbedarfes
emgcleitet worden. Schmied verlangt die As-
Phaltirung der Schellinggasse. Schwer verlangt,
daß die im städtischen Asyl für verlassene Kinder
Bediensteten nach Ablauf einer fünfjährigen Dienst­
zeit definitiv anzustellen feien. Dcmingsr verlangt,
daß die Zahl der wilden Tauben in Wien auf
die geringste Zahl herabgesetzt werde.
, Rnvolph Müller beantragt Einsetzung eines
Ausschusses behufs Bcrathung der Mittel zur Ab­
wendung der Koh l ennot h. Dr. Mayreder und
Dr. Wahner verlangen die Detailplänc für die
Unterpflasterbahnen. OPPenbcrger ver­
langt das Verbot der Automaten auf öffent­
lichem Straßengrund und die Anwendung der Be­
stimmungen der Sonntagsruhe ans die Automaten.
Alle Anträge wurden dem Stadtrathe zngewiesen.
Interessant gestaltete sich der Widerstand des
ER. Burscht gegen einen Stadtrathsantrag, be­
treffend den Verkauf einer Grnndpa^elle in Baum-'
garten. Einmal hatte der Gemeinderath das Anbot
— 11 Kronen 10 Heller Per Quadratmeter— ab­
gelehnt. Nun wurde das Anbot um— 10 Heller -er
Quadratmeter erhöht und der Stadtrath befürwortete
jetzt den Verkauf. Purscht fand eine solche Methode
lächerlich. 10 Heller mehr per Quadratmeter? Er
glaubt, man könnte dort 30 bis 40 Kronen per
Quadratmeter erzielen. Sofort erhob sich der Bürger­
meister, um anszusühren, daß man die Bautbätigkeit
nicht unmöglich machen solle. Pflichtdes Gemeinderathes
sei cs, Bauwerber zn unterstützen, nicht abzuschreckcn.
Sonst werden die Leute den Bauspeculanten in die
Arme getrieben. Es handle sich diesmal wn das
Familicnhaus eines Sectionsrathes. Der frühere
Gemeinderathsbeschluß war übereilt,
jetzt verlangt Dr. Lueger einen neuen Beschluß. Die
Versammlung stimmtzu. Blos Purscht und Gregorig
stimmen nicht mit.
Die Reichsrathswahle» irr Wien.
Eine längere Debatte entspinnt sich über den
nächsten Bericht, welchen Bürgermeister Dr. Lueger
über die Auslagen für die Vorbereitung und Durch­
führung der Reichsrathswahlen vorlegt. Die ein­
zelnen Posten find schon bekannt.
Bezüglich der Auslagen für die Verkösti­
gung d e r W a h l c o ni m i s s i v n e n erklärt der
Bürgermeister, cs fei nicht möglich, die Mitglieder
der Wahlcommission Hunger und Durst leiden zk
lassen. Wenn übrigens die Angehörigen jener Partei,
welche immer loszieht über das Essen und Trinken,
darauf verzichten wolle, so wäre das ihre Sache.
GR. Schuhmeier sagt, es sei Pflicht, die
Wählerlisten möglichst genau herzustellen: nur ver­
mißt er in dem Bericht des Bürgermeisters die
Angabe über die Art und Weise, wie die Confcribirnng
durchznführcn sei. Im Jahre 1897 sei Dasselbe
geschehen, und trotzdem seien die Wählerlisten war
mangelhaft gewesen. In manchen Bezirken mutzten
noch Tausende von Wählern rcclamirt weden, und
trotz alledem lMten noch immer viele Wähler
darin gefehlt.
Während der Rede Schuhmeier's machen die
Christlichfocialen Spcctakel. Zwischen dem Redner
und GR. Bielohtawck entspannt sich eine Contro-
versc. Der Lärm wächst immer mehr an.
Schuhmeier: Bezüglich der Vcrköstignng der
Commissivns-Mitglieder find wir gerne bereit, ans
die Verköstigung zu verzichten. Es würde mich un­
geheuer freuen, wenn eine ähnliche Erklärung auch
aus Ihren Kreisen käme. (Zahlreiche Zwischenrufe
links.) Sie sind ja doch die selbstlosen Anti­
semiten. (Rufe links: Arbeiterkreuzer!) Machen Sie
sich doch nicht lächerlich. Zum Schluffe stellt Redner
den Antrag, es möge Alles geschehen, damit die
Wählerlisten möglichst gut werden. (Zur Mebrheit:)
Auf Ihre Listen kann man sich ja doch nicht ver­
lassen!
GR. Bielohlawek: Ich muß dem Herrn
Collegen Schuhmeier erwidern.
GR. Schuhmeier: Ich danke schön. Ich bin
nicht Ihr College.
Bielohlawek: Also Genosse Schuhmeier. Die
Conscribirung der Wähler ist eine nothwendige
Thatsache. Es ist übrigens schon im Jahre 1897
Alles geschehen, was GR. Schuhmeier verlangt. Als
Beitrag znr Genauigkeit der Wählerlisten thei't
Redner mit, daß der Obmann der socialdemo-rat:-
scheu Wahtorganisation gegenwärtig eine zehntägige
Arreststrafe abbüßt, weil er gemogelt hat.
GR. Schlechter: Und was ist es denn mit
den paar Christlichsocialen?
GR. Urban ist vollständig mit den Aus­
führungen Schühmeiers bezüglich der Genauigkeit
der Wählerliste einverstanden. Seine Partei habe ein
ebensolches Interesse an richtigen Wählerlisten, wie
die socialdemokratische.
Wer mogelt?
Schuhmeier bemerkt wegen des Vorwurfes
des Mogclns Folgendes: Wenn eine Statistik des
Mogclns ausgearbeitet würde, dann wären Sie
(zur Mehrheit) entschieden die Meister. Bon uns
sind nur Einige verurtheitt, von Ihnen aber mehr
als ein Dutzend. Wenn es Etwas zn lernen gibt,
dann ist das nur von Ihnen möglich. Wir werden
übrigens unsere Vorkehrungen schon treffen. Wenn
Sie bei der nächsten Wahl wieder als Sieger
hcrvorgehcn, dann ist cs traurig um Wien bestellt.
Bürgermeister Dr. Lueger verweist in seiner
Schlußrede auf die Kundmachung, welche in Ange­
legenheit der Conicrilnrnng morgen verlantbart wird.
Tann sagt er! Eine richtige Wählerliste liegt in
meinem Interesse nnd eben darum setze ich mich da­
für ein. Es sind jetzt gegenseitig Vorwürfe wegen
des Mogclns gefallen. Die Socialdemokraten haben
aber Etwas voraus.
GR. Schuhmcicr: Das ist entschieden nicht
wahr.
Dr. Lueger: Sie wissen ja noch gar nicht,
was ich iagen will.
GR. Schuhmeier: O ja!
Dr. Lueger: Der Chr>stlichsociale genirt sich,
wenn er gemogelt hat, die Socialdcmokraten
haben aber das in Graz beim letzten Partei­
tag als Grundsatz ausgestellt. Die iocial-
demokratische Partei ist eine gesinnungsfeste Partei,
aber gemogelt wird, was nur gemogelt werden
kann. (Lebhafte Heiterkeit.) Am besten wäre
cs, wenn jede Partei der anderen mit gutem
Beispiele vorangehen würde. Mogeln Sie nicht,
dann mogeln auch die Andern nicht. Machen Sic,
meine Herren Socialdemokratcn, lieber gute Wähler­
listen bei den verschiedenen gewerblichen Wahlen.
Ein bischen mogeln kann ich ja nicht
üb e lne h m en, aber es geschieht seitens der Social­
demokraten mit soviel Elan, nnd die Anderen, welche
auf die Freiheit sehen sollten, haben soviel Angst.
Ich aber habe keine Angst vor den Socialdemokraten,
das ist der Unterschied zwischen dem Bürgermeister von
Wien und io vielen Ministern nnd anderen Herren, die
der Staat bezahlt. Ich weiß, was ich als Oesterreicher
und a!S Christ und Deutscher zu thun habe. D i e
Soclaldemokraten geben mir keinen
Pardon und ich g e b.c ihnen keinen
Pardon. (Lebhafter Beifall von Seite der
Majorität.)
Zum Schlüsse wird der Antrag des Bürger­
meisters einstimmig angenommen.
Noch einrriKl die entlassenen Zehrer.
Der Voranschlag der Gewcrbeschul-Commiffion
bietet Sonntag Veranlassung, über die Entlassung
von Gewcrbcschnllehrcrn zu sprechen. Die Christlich-
socialen wollen davon Nichts hören und Dr. Lueger
ermahnt den Redner, bei der Sache zu bleiben. Wer
Lärm schwillt an.
Sonntag: Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen
unangenehme Dinge sage. Thatsache ist, daß die
Ehristlichiocialcn ihre Parteigenossen bevorzugen.
Dr. Lueger: Was mich nicht brennt, blase
ich nicht.
Ruse rechts: Es sind ja nur Lehrer.
Nach kurzen Bemerkungen der Gemeinderäthe
SVaunagl nnd Sch-uis wird die Vorlage ge­
nehmigt.
In der vertraulichen Sitzung wurde beschlossen,
dem Berzirksvorstehcr Baumann die doppelte
große SalvatormeVaillc zu verleihen.
Ici- 267 'Wien, LamsioA
lllUZirirtss ^Vienen DrirLdlLN
29. Lsptsmber 1900 Leits 5


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 6 ]
8s!w 6 Vtzton, kZamstoA
Misnsr §Ltr-Mg.U
Mas grbt's denuUvnvs?
Klriirer, nlier nicht lnllißcr!
Eine rnaskirte Berthen er u n g.
In der am 20. l. M. abgehaltenen Sitzung des
Oesterreichischcn Thoniiidustrie-Vercincs (Fachvcrein
der Ziegel- und Thonwaaren-Fabrikantcii) wurde
beschlossen, vom nächsten Jahre an Mauer- und
Verblendzicgel statt im bisherigen, von der Kaiserin
Maria Theresia eingeführteu veralteten Normal-
sormate in dem in Deutschland üblichen kleineren
Formate herznstellcn. Dieser Beschluß soll, wie
der Verein mittheilt, durch die Kosten und Schwierig­
keiten der bisherigen Production, durch die immer
weitere Aufnahme der Maschinenarbeit, Vcrtheuerung
der Brcnntcchuik gerechtfertigt und im Interesse der
Produccuten und Eonsnmenteii unerläßlich sein, um
Preissteigerungen zu vermeiden.
Aus der eigenthümlichen Fassung dieses
CommuniguöS scheint hcrvorziigchen, daß die Herren
Zicgelfabrikanten zwar kleinere Ziegel, aber zu den
früheren, ohnehin bereits sehr hohen Preisen zu er­
zeugen beabsichtigen. Das ist also nichts Anderes,
als die maskirte Bertheueruug eines unentbehrlichen
Artikels, welche die Kosten aller Bauten wesentlich
steigern und daher nicht Klos den Bauunternehmern
und Bauherren, sondern mittelbar auch der ge­
summten Bevölkerung zum Nachtheil gereichen muß.
Dagegen muß entschieden Stellung genonuncu
werden. Wenn die Ziegel kleiner werden, müßten
sie billiger werden, kleinere Ziegel zu den­
selben Preisen verkaufen, wie die großen, heißt
den Preis erhöhen, also genau dasselbe
thun, was angeblich im Interesse der Consumenten
vermieden werden will.
Dieser Vorgang reiht sich der Kohlcutheucrung
an, die freilich noch viel nachtheiliger wirkt, und ist
ebenfalls ungerechtfertigt, weil bei den jetzigen
Ziegelpreisen die Fabrikanten mit großem Nutzen
arbeiten, der durch die Verkleinerung des Ziegcl-
sormats nur noch mehr gesteigert werden soll. Wie
bei allen Preissteigerungen, so werden auch hier die
kleineren Leute am empfindlichsten getroffen. Die
Zinse der Wohnungen überhaupt sind ohnehin hoch
genug in Wien, insbesondere aber die sür kleinere
Wohnungen. Steigert sich der Preis der Bauten, so
ist die naturgemäße Folge hievon, daß das mehr
aufgeweudcte Kapital^verzinst werden muß, daß also
die Zinse hoher bemessen werden. Darin liegt die
gemeinschüdliche Bedeutung der von den großen
Ziegelindustriellen geplanten Action, die sich hinter
einer harmlosen Aeuderung des Ziegelsormates ver­
bergen will. Im Interesse der Bevölkerung müssen
wir daraus rechtzeitig aufmerksam machen.
Es soll nämlich am 14. Oetober um 10 Uhr
Vormittags im Saale der Handelskammer eine Ver­
sammlung stattsinden, in welcher die Einführungs-
Modalitäten des neuen Formats besprochen werden
sollen, und es werden hiezu Vertreter der Staats-,
Landes- und städtischen Baubehörden, der Handels-
kammern, des Ingenieur- und Architektenvereines,
der Genossenschaften der Baumeister, der bau-
technischen Vereine u. s. w. zur Th-iluahme Ku­
gelnden werden. Das Referat hat Herr Julius von
B ü k übernommen. Hoffentlich werden sich unicr den
Eingeladenen Persönlichkeiten finden, die sich der
gefährdeten Consumenten annehmcn Und es ver­
hindern werden, baß beider Einführung des kleineren
Ziegclformats die früheren Preise beibehallen werden.
(Abreise des Kaisers nach Görz.) Der Kaiser
hat gestern Abends um 8 Uhr mit einem Hofseparat-
zng der Südbahn von der Station Hetzendorf aus
die Reise nach Görz zur Jubelfeier der vicrhundert-
jährigen Zugehörigkeit der Stadt zu Oesterreich au­
getreten. Im Gefolge des Monarchen befinden sich
die Gcncraladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM- v. Bolfras, Ministerpräsident Doctor
v. K oerber, die Flügcladjutaten Major P i t l i k
und Corvettencapitän Ritter v. H ö h n e l, Linien­
schiffs-Lieutenant Moriz Huber von der Militär-
kanz'.ei, Ordonnanzüsficicr Hanptmann v. Dittl,
Leibarzt Dr. Kcrzl, Hosreiseeassier Stöger,
Regiccungsrath v. H awe r d a von der Eabinets-
kanzlei und Hosjecretär Smirzitz von der
Militürkanzlci.
(Hof- und Personaluachrichten.) Herzog
Robert von Württemberg und Prinz I v h a n il
Georg von Sachsen mit Gemnlin Prinzessin I s a-
be l l a sind gestern auS Dresden hier eingelrosfen.—
Prinzessin H e t ene von S a ch j e n- A t t e n v u r g
und Prinzessin Elisabeth von R e uß- Köst r itz
trafen gestern ans Ernstbrunn hier ein und wohnen
im Hotel Meißl und Schadn.— Der Landespräsidcnt
in der Bukowina Freiherr v. Bourguignon ist
gestern aus Ezernowitz hier eingetroffcn und im
„Hotel König von Ungarn" abgestiegen.— Herr
kaiserlicher Rath Dr. Albin Eder, der Gründer und
langjährige Leiter der bekannten Heilanstalt, feiert
Montag, den 1. Oetober seinen 70. Geburtstag.—
Fräulein Memy v. Lindheim hat sich mit dem
preußischen Gardcdragoncr- Lieutenant Siegfried
v. Lübbecke verlobt. Die Brant ist dicTochtcr des
verstorbenen rumänischen Gencralconsuls Wilhelm
v. Lindheim. Der Bräutigam ist der Sohn des
verstorbenen Rittergutsbesitzers Eduard v. Lübbecke
aus Mühte u, Rechtsritters des Johanniter-Ordens.
(Aus dem Armceverordrmrigsl-latt.) Ter
Kaiser hat die Transferirung des Fetdmarichall-
Lceutcnants Erzherzogs Leopold Salvator,
Eommandanteu der Ls. Jnfautcrie-Truppcndivtsion,
in gleicher Eigenschaft zur 25. Jnsanterie-Truppen-
division, die Ucbernahme des Feldmarschall-
L'.eutenantS Alexander Kirchhammer, Com-
mandanic» der 25. Jnfanteric-Trnppendivision, nach
dein Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgcsührten
Snverarbitrirung als dienstuntauglich in den Ruhe­
stand angeordnet: ferner ernannt: die Oberste
Alfred Ritter v. Ziegler des Gencralstabscorps,
Generalstabschcf des 0. Corps, zum Commaudantcii
der 68. Infanterie-Brigade, und Norbert Freiherrn
v. Catty des Gcneralstäbscorps, eingethcilt zur
Truppendicnstkeismng beim Infanterie- Regiment
Michael Großfürst von Rußland Nr. 26, zum
Gcneralstabsches des 6. Corps.
(Zur» Garmsonswechscl.) Gestern Vor­
mittags sprach eine Ossiciers.-Deputation des vor
Kurzem m die Wiener Garnison übcrsiedclten In­
fanterie-Regimentes Ludwig Pnii,z von Baiern Nr. 62,
bestehend aus den Herren Oberst Sermon et,
Obcrstticutenant K'reipner und den Majoren
D a unecke r und Waitzcndorfer im Rathhause
vor, um dem Bürgermeister ihre Aufwartung zu
machen.
(Der Herzog der Abruzzen.) Wie man aus
Nom berichtet, bildet der Herzpg der Abruzzen,
dessen Reise nach Neapel und von dort wieder nach
Venedig einem Triumphzug glich, andauernd den
Gegeirstand vielfacher .Aufmerksamkeiten und Aus­
zeichnungen. Mehrere gelehrte Gesellschaften haben
den Erfolg der nordischen Forschungsreise des
Prinzen durch Medaillen und Diplome anerkannt.
Die Geographische Gesellschaft in Rom wird in ihrer
nächsten Versammlung dem, Herzog die
goldene Medaille zucrkcnnen. König Victor
Emanuel III., der seinem! Vetter, sowie dem
Hauptmann C a gni den Civilvcrdienstörden von
Savoyen zu verleihen beabsichtigt, hat gemäß den
Statuten das Gutachten des Nathes dieses Ordens
hierüber einholen lassen. Dieser von König Karl
Albert 1831 gestiftete Orden bildet eine besondere
Auszeichnung, da die Anzahl der jeweilig Mit dem­
selben Decorirtcn 60 rächt übersteigen darf. Die
soeben vollzogene Beförderung des Herzogs zum
Corvettencapitän hätte schon vor dessen Polarreise
erfolgen sollen; auf den von ihm damals kundge-
gebcnen Wunsch wurde jedoch seine militärische
Rangerhöhung bis nachf der Durchführung der über­
nommenen Ausgabe verschoben. Was die wissen­
schaftlichen Ergebnisse der Forschungsreise betrifft,
läßt sich vorläufig nur so viel anküudigen, daß in
Folge derselben die Pol a r k a r t e nicht unbe­
deutende Abänderungen wird erfahren müssen.
PeicrwannSländ und Cap Osborne werden von der
Karte verschwinden. Das Memoirenwcrk über die
wissenschaftlichen Ergebnisse der Expedition wird vom
Herzog der Abruzzen und von Capiiän Cügni ab-
gesaßt werden; ebenso die neue Landkarte. Die
Kosten der Expedition, die sich ungefähr ans eine
Älillion Francs beziffern dürsten, trägt der Herzog.
Das vielfach verbreitete Gerücht, daß der Herzog in
einiger Zeit eine zwcike Polarexpcdition zu unter­
nehmen Plane, bestätigt sich nicht.
(Kaiser Maximilian- Monument.) Der
Gemeindcrath von Cormons hat beschlossen, zur
dauernden Erinnerung an den Anschluß dieses Ge­
bietes an ditz Erbländer des Erzhanses Habsburg
ein Denkmal des Kaisers Maximilian I. zu errichten.
(Setzender Pap P.) Wir erhalten folgende
Parte: „Bela Pap, k. u. k. Generalmajor, und
Johanna Pap, geborene B ü n d s d o rf, geben im
eigenen Namen, sowie im Namen ihrer Kinder und
Verwandten, vom tiefsten Schmerze bewegt, die
Nachricht, daß ihr heißgeliebter Sohn Lajos (Ludwig)
Pap, k. u. k. Seecadct II. Elaste vom Stabe Seiner
Majestät Schisses „Aspern", sein junges und hoffnungs­
volles Leben im 12. Lebensjahre bei der Einnahme
des chinesischen Forts Pcitang am 20. September 1200
in treuer soldatischer Pflichterftillnng eingebüßt hat.
Die heilige Seelenmesse Wird am Mittwoch, den
26. September, 10 Uhr Vormittags zu Kolosvar in
der Minoritenkirche gelesen. Ruhe sanft in weiter
Ferne! KoloSvar, am 23. September 1900."
(Enthüllung des Peter Mahr-Denkmales
in Bozen.» Am Sonntag, den 30. d. M. findet in
Bozen die feierliche Enthüllung des dem Helden
Peter Mayr von seilten Landsleuten errichteten
Denkmalcs statt. An derselben werden sich die
Veteranen Und Schützen von ganz Tirol betheiligen.
Peter Mayr war bekanntlich ein Freund und
Kampfgenosse Andreas Hofer's und einer der her­
vorragendsten Führer des Jahres 1809. Schon in der
Schlacht ant Berge Jsel kämpfte er und zeichnete sich
durch Muth und Entschlossenheit aus. Beim Kampfe
mit den Bortruppcn der Division Noiiycr in der
Eisackschlncht bei Oberau war er der Anführer der
Schützen ans dem Eisack- und Pusterthal. Er ließ
Steinbatterien auf nicdergetegten Baumstämmen anf-
schichten und so Alles für einen gehörigen Empfang
der Franzosen vorbcreiten. Mit nur 800 Tiroler
Schützen kämpfte er am 4. und 5. August gegen eine
mehr als zehnfache Uebermacht. Die Steiiibattcricn
richteten eine entsetzliche Verheerung an, so daß
General Nonyer sich zum Rückzuge entschließen mußte.
Als die Sache sür die Tiroler verloren war und die
Verfolgung der Führer begann, wurde auch auf den
Kopf Peter Mayr'S ein Preis gesetzt. Er versteckte
sich im sogenannten „LeitercrhäuSl" Nr. 1l8,Veltnrus.
Verrathen und gefangen genommen, wurde er in
Bozen vor das Kriegsgericht gestellt, von welchem er
zum Tode vcrurtheilt wurde. Er Hütte sich retten
könne», wenn er die Nothlügc gebraucht hätte, daß
er vom Patente des Bicekönigs von Mailand
29. Lsptsmdsr I960 Hr. 267
E u g en Napoleon Nichts gewußt habe. Doch er
sprach stolz und fest: „Ich habe es gewußt, durch eine
Lüge erkaufe ich mir mein Leben nicht." Er wurde
am 20. Februar 1810, am selben Tage und zur selben
Stunde, wie Andreas Hofer, in Bozen erschossen.
(Hofrath Albert P.) Von den in aller
Herren Ländern lebenden Schülern des Verstorbenen
lausen fortwährend telegraphische und schriftliche
BeilcidSknndgebniigen ein. An der Leichenfeier werden
sämmtlichc dienstfreien Aerzte der Klinik mit deren
Leiter Dr. Ritter v. Friedländer an der Spitze
theiliiehmen und an der Bahre einen herrlichen
Kranz niederlegen, dessen Schleifen die Inschrift
zeigen: „Die Aerzte der verwaisten Klinik— ihrem
großen Meister." Der Director und die Vorstände
des Allgemeinen Krankenhauses, das Decanat und
das Profcssorcn-Collegium der medicimschen Facul-
tät, die k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, das
Wiener medicinische Doctoren-Collegium, viele Pro­
fessoren und Doctoren haben prachtvolle Kränze
nach Senstenberg geschickt.— Während der gestrigen
Gemeinderathssitzung widmete der Bürgermeister
Dr. Lueger dem verblichenen Gelehrten einen
Nachruf. Er sagte: „Mit Professor Albert ist eine
Zierde der Wiener medicimschen Schule, ein aus­
gezeichneter, nie ermüdender Forscher und ein all­
gemein beliebter und angesehener Lehrer dahin ge­
gangen. Für die Wissenschaft und für die leidende
Menschheit ist sein frühzeitiger Tod inmitten seines
schaffenssrcudigen Strebens ein schwerer Verlust.
Die Aeichshaupt- und Residenzstadt Wien wird den
Manen des Verstorbenen ein warmes, ehrendes
Angedenken bewahren. Namens der Stadt Wien
wurde an die Witwe Albert's ein warmes Beleids-
schreiben abgesendet.
(Dr. Stephau StePhanowiez P.) Der ge­
wesene Abgeordnete und Großgrundbesitzer in der
Bukowina Dr. Stephan StePhanowiez ist
gestern in Meran gestorben. Dr. StePhanowiez,
der einzige Pole, den die Bukowina in den Reichs­
rath entsendet hat, erregte seinerzeit großes Aufsehen
mit der Rede, die er in der Budgetdebatte des
Jahres 1896 gegen die Mißwirthichaft des
griechisch-orientalischen Religionsfonds hielt. In
dieser Rede hatte er auch den damaligen
Ackerbaumiuistcr Grafen Ledebur heftig angegriffen.
Durch die Replik des Ministers hielt sich
Stephcniowic; in seiner persönlichen Ehre verletzt.
Ilm weiteren Consequenzen vorzubeugen, revocirte
Graf Ledebur öffentlich seine gegen StePhanowiez
erhobenen Beschuldigungen. Ein interessantes Zu­
sammentreffen ist, daß gerade gestern vor den Ge-
schwornen in Lemberg ein von Dr. StePhanowiez
gegen einen dortigen Druckereibesitzer wegen eines
anonymen Pamphlets angestrengterEhrenbeleidigungs-
Prozeß verhandelt wurde. Der Drucker sah sich ge-
nöthigt. sein Bedauern darüber auszusprechen, daß
er ein Opfer feiger Pamphletisten geworden, worauf
der Klagevertreter Dr. Zipser die Anklage zurückzog.
(Eine Erklärung des Wiener Männer-
gesangveremes.) Mit Beziehung auf die im
gestrigen Abendblatts enthaltenen Mittheilungen
über die Vorgänge im Wiener Männergesangverein
werden wir ersucht, der Erklärung der Leitung Raum
zu geben, daß die Mißbilligung des Vereines nur
solchen Mitgliedern ausgesprochen wurde, welche die
Interessen des Vereines schädigen, indem sie falsche
Nachrichten über den Verein in die Oeffentlichkeit
bringen.
(Goldene Hochzeit und achtzigster Ge­
burtstag.) Morgen Sonntag feiert ein Wiener
Künstler ein seltenes Doppelfest. Herr Joseph Bauer,
der sich als Kunstlithograph und Maler einen ge­
achteten und bekannten Namen in der Künstlerwelt
geschaffen hat, feiert an diesem Tage das Fest der
goldenen Hochzeit mit seiner Gattin Anna und
gleichzeitig seinen 80. Geburtstag. Herr Bauer ist
am 1. Oetober 1820 zu München als Sohn
eines königlich baierischen Leibgardcofficiers geboren.
Frühzeitig schon zeigte er eine besondere Veranlagung
für die Malerei und seine Eltern -orderten das Talent,
indem sie den Knaben in der Malcrakademie
zu München ausbildcn ließen, wo er als Schüler
Kaulbaclss den ersten Unterricht im Maten genoß.
Im Jahre 1847 übersiedelte Herr Bauer nach
Wien, wo er alsbald in die Künstlergeuossenschaft
ausgenommen wurde und mit Kriehuber und
Makart in innigen freundschaftlichen Verkehr
trat. Als Kunstlitograph leistete Bauer durchwegs
Vorzügliches und viele seiner Arbeiten sind als
Abdrücke in der Hofbiblioihek anfbewahrt. Ganz be­
sonders gekannt und weitverbreitet sind die Re-
productioncn und Abdrücke jener Lithographien,
welche Bauer im Austrage des Oester-
reichischen Kuustvercines verstellte. Auch in Kreide­
zeichnungen und ans dem Gebiete der Portraitmalerci
hak Bauer mehrere herrliche Bilder geschaffen,
welche im Künstlerhause ausgestellt waren.— Herr
Bauer ist seit dem Beginne seines Aufenthaltes in
Wien auch ausübendes Mitglied des Wiener
Männergesangvereines. In dieser Körperschaft nahm
der Jubilar als erster Bassist fast an allen Lieder­
tafeln und Sängersahrten theil. Herr Bauer,
wurde am 26. Februar 1872 anläßlich seiner
Löjährigen und 1897 aus Anlaß seiner 50jährigen
Mitgliedschaft vom Mannergesangverein durch
j Ucberrcichiing der goldenen Ringe und andere
Ehrungen vielfach ausgezeichnet. Das greise
> Ehepaar erfreut sich vollkommener körperlicher und


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 7 ]
Kr. 267 TVlen, LLwLra,A
geistiger Frische. Im Lkreise einer großen Familie,
bestehend aus den Kindern und 13 Enkeln, feiern
die Beiden ihre goldene Hochzeit und findet die
Trauung Sonntag Nachmittags 5 Uhr in der
evangelischen Kirche O. in der Dorotheergasse statt.
(Der Ordonrrcmz-Omeier des Erzherzogs
Friedrich P.) Nach langem und schweren Leiden ist
gestern— wie ans Mor in Ungarn gemeldet wird—
der insbesonders in Officierskrcisen wohlbekannt
gewesene Ordomianz-Officicr des Corpscommandanten
FZM. Erzherzogs Friedrich, Rittmeister Victor
Radvanyi, im 42. Lebensjahre daselbst gestorben.
(Entdeckung einer Tropfftcingrotte.) Eine
Depesche aus Brünn meldet uns: Bei den geolo­
gischen und bergmännischen Ausnahmen in der alten
Ochos e r Höhle entdeckten der Geologe Prochazka
aus Prag und der Bergakademiker Pohl eine
400 Met er la n g e G r o tte, welche an Pracht
mlle Tropssteinbildungcn der mährischen Schweiz
übertrifft und alle erdenklichen Formen und Gestalten
birgt. Die noch unberührten Tropfsteine sind
schneeweiß und bieten in ihrer jungfräulichen
Schönheit einen feenhaften Anblick. Die
Tropfsteinhöhle zieht sich bis unter das Dorf
Hosticnetz und die Entdecker hoffen, einen Ausgang
bei den Sauglöchern des Hostienetzbaches zu finden.
Der Besuch der Tropfsteingrotte ist vorläufig dem
Publicum nicht gestattet, damit die herrlichen Gänge
nicht ihres Schmuckes beraubt werden, wie cs leider
in vielen neuentdeckten Höhlen geschah. Bekannt ist,
daß die mährische Schweiz sehr reich an Natur-
fchönheiten ist und in der Ochoser Gegend eine Fülle
von Höhlen und unterirdischen Wasserläufen in
sich schließt.
(Dr. Hermann Naab ch.) In Baden
ist gestern der Cur- und Kinderarzt Dr. Hermann
N a a b gestorben. Derselbe übte seit einem Viertel-
,jahrhundert seine ärztliche Thätigkeit in Wien und
in Baden aus. Dr. Raab, der sich wegen seines
humanen Wirkens und seines liebenswürdigen
Wesens großer Beliebtheit erfreute, hat ein Alter
von 84 Jahren erreicht. Vor Kurzem feierte Doctor
Raab sein Berufsjubiläum und gleichzeitig die
silberne Hochzeit. Aus Anlaß dieses Doppelfestes
waren dem vortrefflichen Arzte viele Ehrungen zu-
theil geworden.
(Saison in Abbazia.) Die Saison in
Abbazia hat ihren Höhepunkt erreicht, noch in keinem
Jahre war die Besucherzahl eine so hohe, wie Heuer.
Besonders stark frequentirt sind die Hotels und
Villen der 'Internationalen Schlafwagengesellschait,
wo die vornehme Welt sich einsindet. Das vom
„Adriaclub" am 3. October veranstaltete Imwu-
teuuw-Turnier verspricht einen glänzenden Verlauf
zu nehmen, es wird zu Ehren der Theilnehmer von
einer-Reihe von Unterhaltungen begleitet sein.
(Grosser Brand in Hamburg.) Aus Ham­
burg, 28. d. M., wird telegraphirt: Seit 12 Uhr
wüthet in der Hafenstraße ein gewaltiges Feuer. Die
Speicher und das Holzlager der Firma Pflug!
und die Speicher der Firma Tietgens und
Robertson sind total ausgebrannt. Das Feuer
hat auch die Vorderhäuser ergriffen, die in Hellen
flammen stehen. Die auf der anderen Seite auf dem
Berge befindlichen Häuser mußten wegen der für sie
bestehenden Gefahr geräumt werden. Auch der Circus
B us ch ist gefährdet. Alle Mühe der Feuerwehr ist
auf den Schutz dieser hochgelegenen Häuserreihe ge­
richtet. Der Wind weht von der Elbe gegen die
Stadt.— Eine später eingelangte Depesche meldet:
Um V^'Uhr Nachmittags war der riesige Brand
bewältigt. Außer dem Holzlager der Firma P fing k
sind die beiden Fettwaarenspeicher der Firma
Tietgens und Robertson und die Getreide­
speicher der Firma Bot s ch ein Raub der Flammen
geworden. Bier vor den Speichern liegende vier­
stöckige Wohnhäuser sind nicdergebrannt und in zwei
Häusern die oberen Stockwerke zerstört. Der Schaden
wird auf weit über eine Million geschätzt.
Ein Steinkohlenlager, das Tanzetablissemcnt „Elb­
halle" und mehrere Nebenhäujer, auf dem
der Brandstätte gegenüberliegenden Berge ge­
rietst en durch die Glut in Brand, wurden
jedoch sofort g c l ö s ch t. A u ch d a s D a ch des
Circus Busch fing Feuer, wurde aber gleich­
falls sofort gelöscht.
(Der Abschicddbrief.) Vorgestern traf hier
der ehemalige Gerichtsbeamte Ferdinand Feith aus
Brünn ein und stattete seinem Bruder, dem
pensionirtcn Polizeiagcntcn Feith, im I. Bezirke,
«Salzgries, wohnhaft, einen Besuch ab. Er klagte
diesem seine Nothlage und theilte ihm auch mit, daß
er seit Monaten vergeblich bemüht sei, sich eine
Existenz zu schaffen. Ferdinand Feith ließ, als er
zuletzt bei seinem Bruder war, ein an diesen ge­
richtetes Schreiben zurück, welchem er seine
Hcimatsdocnmcnte und andere Schriftstücke bei-
schloß. In dem Briefe kündigt er seinen Angehörigen
an, daß er cinschc, er nrüsse den Kampf um das
Leben anfgcben; er ziehe es vor, den Tod in den
Wellen der Donau zu juchen. Seit vorgestern ist der
Lebensübcrdrüssige in seine hiesige Wohnung nicht
mehr zurüügekehrt, und cs besteht bei seinen Ver­
wandten lein Zweifel darüber, daß der Unglückliche
seinen verzweifelten Entschluß auch ausgeführt hat.
Ferdinand Fettst ist verheiratet und steht im 44. Le­
bensjahre. Er hat eine bewegte Vergangenheit hinter
sich. Ursprünglich eine militärische Carric're anstrcbcnd,
Mußte er seine Officierscharge in der Jägcrtruppc
Ülusinrtss vvinner LUravi-m
29. Leptember 1900 Leits 7
ablegcn und war seit dieser Zeit Hilssbeamter bei
verschiedenen mederösterrcichischcn Bezirksgerichten,
tünch in diesen Stellungen litt cs ihn nicht lange.
Vor seiner Uebersiedlung nach Brünn war er auch
bei einem bekannten Wiener Hof- und Gerichtsadvo-
catcn als Sollicitator thälig.
(Feuerwehrl-auptniann VrezowSkii—
Ehrenbürger von Baden.) Der Gemeindcansschuß
von Baden hat, wie uns telegraphisch berichtet wird,
in seiner gestrigen Sitzung den Fenerwehrhanptmaun
Fran; B r e zowS k y, der seit s c ch s z i g Jahren
Mitglied der Badener Feuerwehr und Heuer zum
f üu f und zw a nz i g st c n Male zum Fenerwehr-
hauptmann gewählt wurde, einstimmig das
Ehrenbürgerrecht verliehen.
(Die verschlucken Nähnadeln.) Gestern
Nachts wurde die Sljährige Hebamme Anastasia
Swoboda, Favoriten, Eugengaffe Nr. 00 wohn­
haft, auf derStraßc umhcrirrcnd, von einem Sichcr-
heitSwachmanne wegen Bedenklichkeit ungehalten und
auf das Polizei-Commissariat im X. Bezirke gebracht.
Hier erzählte sie, sie habe vor vierzehn Tagen im
Wiedener Krankenhanfe, wo sie sich in Behandlung
befand, in selbstmörderischer Absicht sieben Näh­
nadeln verschluckt. Als Motiv der That gab
sie an, sic werde von den Nachbarn nngercchtcrweise
beschuldigt, ihr fünfzehn Monate altes Kind miß­
handelt zu haben. Die Frau wurde in's Diedencr
Krankenhaus transportirt. Nach unseren Erhebungen
hat man es im vorliegenden Falle zweifellos mit
einer Geisteskranken zu thun. Anastasia
Swoboda ist die geschiedene Gattin eines wohl­
habenden Brunner Kaufmannes. Bor einigen Jahren
lernte sie in der mährischen Hauptstadt einen be­
deutend jüngeren Feuerwehrmann kennen und trennte
sich von ihrem Gatten, um sich hier mit dem Feuer­
wehrmann ansässig zu machen. Ein heute etwa zehn­
jähriges Mädchen an» erster Ehe wurde ihr gerichtlich
zugesprochcn. Die Frau, die in den ersten Jahren
ihres Zusammenlebens mit dem zweiten Manne über
nicht unbedeutende Geldmittel verfügte, gerietst nach
deren Verbrauch bald in Nothlage. Dazu kam noch, daß
sie wegen übermäßigen BranntwcingennsseS immer
tiefer sank, und oft genug wurdedie Frau, die einst bessere
Tage gesehen und sehr gebildet war— sie spricht
mehrere Sprachen— in trunkenem Zustande aus der
Straße aufgesniiden. Wiederholt versuchte auch
Anastasia Swoboda, die ihren Beruf als Hebamme
hier niemals ausübte, ihrem Leben ein Ende zu
machen. Als sie vor einigen Tagen ans dem
Wiedener Spitale entlasten wurde, äußerte sie sich
Hanslenten gegenüber, man habe ihr in dem ge­
nannten Spitale Nähnadeln en die Speisen
gegeben. Zn Beginn dieser Woche wollte sie sich
in selbstmörderischer Absicht aus dem vierten Stock­
werke ihres Wohnhauses Herabstürzen; auf das
Fensterbrett schrieb sie noch vorher einige Abschieds-
zeilcn, „sie könne nicht länger mehr leben und müsse
sich von der Welt trennen". Durch Nachbarn wurde
sie auch diesmal an der Verübung des Selbstmordes
verhindert. Ihr Kind hat sie niemals mißhandelt.
Im Hause, sowie in der Umgebung ist cs bekannt,
daß die Frau Alkoholikerin ist.
(Die Flucht des Juweliers Schulmann.)
Die Nachricht von der Flucht des Juweliers Schul-
m a N N, die wir im gestrigen Morgenblatte unseren
Lesern übermittelten, hat nicht verfehlt, in Geschäfts­
kreisen großes Aufsehen hervorzurufen. Schulmann
hat hier eine beträchtliche Schuldenlast zurückgelaffcn,
deren Höhe noch nicht bestimmt werden konnte. Ein­
zelne Ziffern bedürfen der Richtigstellung. Unter den
Gläubigern befinden sich auch die Gold-und Juwclen-
waaren-Firma Brüder Stern mit einer Forderung
von nur 4500 Kronen und die Uhrcnfabriksfirma
F. Ronsperger mit einer Forderung von nur
4000 Kronen.
(Sine Ausstellung in „Venedig in Wien".)
Dircctor Steiner unterhandelt mit einem Comite
wegen pachtweise:: Ueberlaffung des Englischen
G a rt enSsnrdie nächste Saison zuAusstell u N g s-
zw ecken. Falls dieses Unternehmen zum Abschlüsse
'gelangt, wird das Etablissement für ein Jahr
als Vergnügungs-Etablissement nicht in Action
treten. Director Steiner beabsichtigt in diesem Falle,
mit seinem Operetten-Ensemble eine größere G a st-
sp i e l r e i s e zu unternehmen.
(Verloren.) Ein armer Lehrsnnge, der ersatz­
pflichtig ist, verlor gestern ans dem Wege von der
Rögergasse bis zur Georg Sigl-Gasse im IX. Bezirke
eine Zchngnldcn-Rote. Der redliche Finder wird ge­
beten, selbe IX.. Rögergasse Nr. 11, 2. Stock, Thür 11
abgcbcn zu wollen.
(!ledcrfa!l auf einen Blinden.) Ter vor­
gestern ans Dresden zugereiste blinde Musiker
Johann Bichcrnik, 23 Jahre alt, wurde gestern
AbtndS in einem Park im X. Bezirk von einem
18- bis 20jährigen Burschen überfallen niid ohne
jeden Anlaß durch drei Messerstiche in den
R ückcn schwer verletz t. Derselbe wurde von
der Sanität-Sstation Margarethen verbunden und
in's Wiedener Krankenhaus gebracht.
(Wiedereröffnung der „Urania" in der
Wollzerlc.) Nach den umfassendsten Adaptirnngen,
die das freundliche Theater in neuer Gestalt er­
scheinen lassen, findet heute Samstag um 7 Uhr
Abends die Eröffnung des Winterbetriebes mit
„Paris und die Weltausstellung 1008" und „Der
Kreislauf dcS Wassers" statt.— Von jetzt werden
täglich im Stadtthcater der „Urania" und, so lange
die schöne Hcrbstwilterung anbült. auch noch im
Sommertheater im Tbiergarien Vorstellungen ab-
gehalten.— Gestern Nachmittags besichtigte die
Thcater-commission sämmtliche Räumlichkeiten des
Urania-Theaters und crtheilte den Bcnütznngs-
coujens.
(Selbstmord oder Verbrechen.) Wie be­
richtet, wurde der Leichnam des ZiegclarbciterS Joseph
Bejnrl, den man im Ziegclwerke von Laa erhängt
anfsand, zur gerichtlichen Obdnction bestimmt, obwohl
die polizeilichen Erhebungen mit Sicherheit ergeben
haben, daß ein Selbstmord vorlicge. Die Obduction
wurde deshalb angeordnet, weil der ganz abnorme
Verlauf der Strangulirungssnrche am Halse des
Leichnams die Möglichkeit nicht vollkommen
sicher ansschließt, daß an Joseph Bejnrl vielleicht doch
ein Verbrechen verübt wurde und daß er von fremder
Hand erdrosselt starb.
(Lebensmüde.) Vorgestern ist der Gärtner­
gehilfe Mathias Seemann in Döbling,Hackhofer­
gasse Nr. 18 bedienstct, im Garten dincS Hauses
erhängt ausgefunden worden. Seemann hat sich bis
zuin April in der Irrenanstalt befunden und dürste
den Selbstmord in einem Anfall von Geistesstörung
verübt haben.— Der Tiichlcrgehilfe Wenzel
R c h a k, Landstraße, Paulusgasse Nr. 3, hat sich
vorgestern mittels seines Leibriemens an der Thür-
schnalle erhängt. Tie Ursache des Selbstmordes :st
nicht bekannt.
(Tod durch Verbrennung.) Gestern Nach­
mittags ging der 16jährige Lehrling Johann Bnch-
mann, bei dem Spezerenvaarcn-Händler Moriz
Schauer in Jcdlesce, Theresicngasse Nr. 180 bedienstct,
mit der brennenden Kerze zum Petrvlcnmständer und
kam der Ocssnung des Ständers zu nahe. Plötzlich
sing das Petroleum Feuer, so daß der Ständer m
Hellen Flammen stand. Die Kleider des Lehrlings
fingen Feuer, wobei er an den Händen und im Ge­
sicht derartige Brandwunden erlitt, daß er nach einer
Stunde starb.
(Die Leiden letzten Tuge in „Venedig in
Wien".) Die beiden letzten Tage der heurigen
Saison werden noch einmal das gelammte Programm
in seiner vollen Reichhaltigkeit bieten. Am heutigen
Tage sowohl, als auch am Sonntag finden Aus­
führungen der Operette „Die S ch öne von
Newport" und Bariete-Prodnctionen statt. Anger
den zahlreichen Concerten werden auch an den beiden
Schlnßtagcn Coriandolifeste abgchalten werden, und
so werden diese beiden Tage einen schönen Abschluß
der an Erfolgen so reichen Saison bilden.
(Brand in einer Brauhaus-Restauration.)
Am verflossenen Sonntag brach in der Brauhaus-
Restauration in Alten mark t an der Jiper ein
Brand aus, während in den Localitätcn eine Tanz-
nnlerhaltnng abgchalten wurde. Das Feuer griff i»
rasch um sich, daß sich die Gäste durch die Fenster
flüchten mußten. Der Gendarmcric-Postenführer
Schneider, der ans dem brennenden Hause daS
Kind des Briefträgers Pirscht rettete, erlitt schwere
Brandwunden. Der Besitzer der Brauhaus-
Restauration erleidet einen großen Schaden, da der
neue Tanzsaal vollständig ausgebrannt ist und das
Feuer auch in den Stallungen unter dem Vieh zahl­
reiche Opfer gefordert hat.
(Jnbilänm des Vereines „Die Glocke^.)
Heute Samstag feiert der humanitäre Verein „Die
Glocke" das Jubiläum seines 60jährigen Bestandes
und veranstaltet in W i m b c r g er's Saallocalitäten
ein Gründungsfest, dessen Reinerträgniß wohlthätigen
Zwecken gcwivmct ist. Der Mannergesangverein
„Wiener Licderkranz" hat seine Mitwirkung bei dem
Feste zugeiagt. Eine Militärkapelle wird concertircn,
humoristische Vorträge werden gehalten, ein reich­
haltiger Juxbazar wird arrangirt und nn Gemäch­
lichen spielt ein beliebtes Wiener Terzett. Den Schluß
bildet ein Tanzkränzchcn.
(EmertrunkencrPfarrer.) AnsSzabad ka
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Heute
Nachmittags ist beim Baden im Palicsersee der Propst­
pfarrer Mathias Mamnzsich ertrunken. Er
war in Gesellschaft mehrerer Herren aus Szabadka
in die Badeanstalt gegangen, schwamm aber dann
allein in den See hinaus. Seine Bekannten harten
schon lange das Bad verlassen, allein der Pfarrer
kam nicht zurück. Es wurden nun Nachforschungen
gehalten, welche ergaben, daß Mamnzsich den Tod
in den Fluten fand. Der Pfarrer, der als ein
sehr tüchtiger Schwimmer bekannt war, dürste im
Wasser von einem H erzkramp s c befallen worden
sein, dem er erlag.
(Ein FcüerwehrfesL Lein: Ttalehner.) Die
freiwillige Feuerwehr von Hernals veranstaltet heule
im Grand Etablissement Stalehncr ein großes
Feuerwchrsest, bei welchem auch das vollständige
Ensemble des Stalehner'schen Orpheums Mit­
wirken wird. Außerdem findet ein Conccrt der Kapelle
der freiwilligen Feuerwehr Hernals, ferner ein Tanz­
kränzchcn und cm Juxbazar statt. Der EintnüSprecs
beträgt für früher gelöste Karlen 40 kr., an der Kaffe
60 ln und wird das Reinerträgniß sür Feucrwehr-
zwccke verwendet.
(Militarconcert— Tiroler Früchtenfest
— Tanzkränzchen.) Beim Sciscrt, vormals Tökes,
in Hernals findet heute, wie immer, im Garten ein
großes Militärconccrt, nach dem Conccrte im Saale
ein Tiroler Früchtcnfest, verbunden mit Tanz-
kräiuchen, statt. Die Tanzmusik besorgt die RcgimcntS-
kapcilc Nr. 25. Geboten werden außerdem noch ver­
schiedene Belustigungen, als: Jnxpost, Quartett,
Natursängcr :e. Der Abend verspricht in Folge
des reichlich Gebotenen sehr unterhaltend und animtrt
zu werden.
(Der Sparverein „Dorniuo") veranstaltet
heute in Dörner's Localitätcn. XVI., Thaliastraße 86,


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 8 ]
86KS 8 'Mon, rSLMSkLOs
umsriirres V^isuer LxtrablLtt
29. Lsvtsmbsr 1900 I^r. 267
sein XI. Gründungsfest, bei dem beliebte Volkssänger
und eine Damenkapelle Mitwirken. Zum Schluffe
wird ein Tanzkränzchen arrangirt.
(Concerto im Grabenkcller.) Eines der
vornehmsten Wiener Unterhaltungslocale ist unstreitig
der Grabenkcller in der Spiegelgasse. Schon die herr­
liche Ausstattung desselben, sowie die große Bequem­
lichkeit. welche den Besuchern geboten wird, sind
einzig in ihrer Art. Reizende Chambrcs nnd Gesell­
schaftszimmer laden förmlich zum Poculiren ein und
dabei hat Herr H v l l y. der neue Besitzer des Graben­
kellers, die Einführung getroffen, daß man bis zum
grauenden Morgen dorticlbst vorzügliche warme Küche
erhält. Die Hauskapelle F l e i iche r spielt alltäg­
lich Abends lustige Weisen, und bei den vorzüglichen
Weinen, die Herr Hollh seinen Güsten bietet, gehört
ein Besuch des Grabenkcllers zu den animirtesten
Zerstreuungen.
LNcstroy-SLle, l!.. Praterstrafle Nr. 34.)
Die täglichen Variete-Vorstellungen in den Nestrop-
Sälen erfreuen sich eines zahlreichen Besuches von
Seite des Publicums. Das gegenwärtige Programm
ist speciell ein Familienprogramm und daher Jeder­
mann zugänglich und bestens zu empfehlen. Be­
sonders hcrvorzuheben ist die seit zwei Tagen mit
großen Hciterkeitsersolgcu neu in's Programm auf-
genommene Komödie „Die Jeunv von Newyork". Heute
Samstag findet ein ganz neuer Programmwechiel statt.
(Wiener Thiergarten.) Heute findet im
Wiener Thiergarten das VII. Jngendsest statt. Mit
demselben ist, wie bisher, eine Tombola verbun­
den, an welcher Kinder unentgeltlich theilnehmcn.
Desgleichen genießen die Kinder freien Eintritt in
die „Urania" nnd das Fantochestheater. Die T o m-
bola wird Nachmittags 5 Uhr abgehalten: dis
Vorstellungen der Beduinen finden uni V?5 Uhr und
V-r Uhr statt.
(Hotel Rabl,) I., Fleischmarkt Nr. 16.
In diesem Saale finden die täglichen Vorstellungen
der Neuen Wiener Orphenmgcscllschaft die beifälligste
Ausnahme. Heute tritt daselbst die schneidige
Excentrique-Sängerin Fräulein Therese Charlö, der
ein äußerst vortheilhafter Rus vorangeht, zum ersten
Male auf. Außerdem bringen die preisgekrönte
Salonjodlerin Anna Grün neue Lieder und der
Director eine ganz neue Soloscene: „Ein fliegender
Komödiant" zum Vortrage.
(Fischer) mit seiner vorzüglichen Gesellschaft
gibt heute Samstag in UngeNs neureuovirtem Saal
„zum römischen Kaiser", k. k. Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 33. seine Eröffnungsvorstellung und kommen 20
neue Nummern zur ersten Aufführung.
Telegramme
»Illustrieren Wiener Extrablatt"
Die Klnserrrise nach Gay.
(Kürz, W. September. In den Abendstunden
herrschte in der Stadt ungewöhnlich reges Leben.
Die Bevölkerung besichtigte die nunmehr nahezu
vollendete A u s s ch m ü ck u u g' d e r Stadt, welche
im Festgewaude einen überaus hübschen Eindruck
macht. Sämmtliche Gebäude tragen reichen Flaggen­
schmuck. Schwarz-gelbe, rotü-wecße und blau-weiße
Fahnen wechseln ab. Die Balkons sind mit geschmack­
vollen Draperien in den gleichen Farben reich
decorirt. Selbst in den schmalen Gässchen und letzten
Häusern der Peripherie der Stadt bekundet sich der
Patriotismus der Bevölkerung durch angemessene
Ausschmückung der Häuser. Der ans dem Häuptplatze
gegenüber der Jguatiusrirche befindliche alterthüm-
liche Brunnen ist mit einem prächtigen BoSquet
lebender Palmen umgeben.
In dem kaiserlichen Absteigequartier ist Alles
zum Empfange des Monarchen bereit. Das Treppen­
haus und die Stiegenabsätze sind mit herrlichen
Palmen und Blattpflanzen geschmückt. Das auf dem
Domplatze befindliche Landhaus ist würdig decorirt.
Vor demselben ist eine Estrade, umgeben von Palmen
und Lebensbäumen, errichtet. Hier werden bei der
morgigen Enthüllung der Gedenktafel die Landtags-
Mitglieder den Monarchen erwarten.
Jeder Zug bringt neue Gäste. Die Officiere
der benachbarten Garnisonen, sowie nahezu der
gesammte Elcrus der Erzdiöcese sind bereits ein­
getroffen. Das Wetter ist prachtvoll.
Die Reise des Schn?) von Persien.
Sophia, 28. September. Der Schah von
Persien ist um 10 Uhr Abend mittels Separatznges
in Begleitung des Vcrkehrsministers Tontschew
hier eingetroffen nnd wurde mit militärischen Ehren
empfangen. Im Bahnhose hatten sich Fürst Ferüi-
n a n d, alle Minister und däs diplomatische Corps
zu seiner Begrüßung eingcfunden.
*.
Budapest, 2S. September. Das „Ungarische
welegraphen-Correjpondcnzbureau" meldet: Wir sind
zu der Erklärung ermächtigt, daß das Gerücht von
der Erschütterung der Stellung des
O b e r st a d t h a u P t m a n n e s v. Rndnah
a b^o lut unbegründet ist. Ministerpräsident
v. S zell als Leiter des Ministeriums des Inneren
hat sich vielmehr veranlaßt gefühlt, Herrn v. Rndnah
wegen der während des Aufenthaltes des Schah mit
größter Umsicht getroffenen polizeilichen Vorkehrungen,
sonne wegen des mit größter Aufopferung erfüllten,
in Folge des häufigen Programmivechseis äußerst er­
schwerten Sicherheitsdienstes seine besondere A n-
er k c u u u u g auszudrücken.
Slamscher Handwerk-,- und Gew erb c-
rangrrsr.
Prag, 28. September. Heute begann hier der
auf zwei Tage anberaumte Eou g r eß s l a v i s ch c r
Handwerker und G c w e r b s t e u t e O e st c r-
reichs. Zu demselben fanden sich auS Böhmen
etwa 1500, aus Mähren und Schlesien 500, auS
Krakau und Umgebung 20 Personen und außerdem
2 Slowenen ein. An der heutigen Versammlung
im großen Sophicnini'el-Saalc betheiligtcn sich etwa
2000 Personen. Von Landtagsabgeordnctcn sind
anwesend: Dr. Herold, Dr..Bvxa, Nemec,
Breznowsky, Kaftan, Vorlicek, Anhz,
A d a m c k, K r e s c i k, M a t e rn a, Hor i c a nnd
B h ch lod i l (aus Mähren).
Den Congrcß begrüßte namens der Stadt
Prag Bürgermeister Srb, namens des Stadtrathcs
Abgeordneter Lada und namens der Jungczechcn
Abgeordneter Nemec. Das Programm behandelt
Fragen des Handwerker- und Gewerbestandes. Heute
bat eine Reihe von Rednern zu den einzelnen
Programmpunkten gesprochen. Der Tenor der Aus­
führungen der einzelnen Reden bestand in Klagen
über das geringe dem Handels- und
Gewerbestande entgegcngebrachte
Interesse, sowie in Angriffen auf den
Großkapitalismus und dce Social-
dcmokratie. Heute Abends findet im Xaroeim stnm
in Königliche Weinberge eine Festakademie statt,
morgen Bonnittags die Fortsetzung der Congreß-
verhandlungen und Abends ein gemeinschaftlicher
Besuch des Nationäl-Theatcrs.
Gegen die Entführung gallischerIrrdcn-
mädchen.
Lemberg, 28. Sept. (Privat-Deveschc.)
Wie „Slowo Polskie" meldet, hat der I u st i z-
minister an sämmtliche Staatsanwaltschaften einen
Erlaß gerichtet, in welchen ihnen zur Pflicht ge­
macht wird, mit aller Strenge gegen jene Personen
vorzugehen. W e l ch ejüd i s ch e M L d ch en zwecks
deren Bekehrung zum k ath olisch en Glau­
ben entführen.
Zur Germmüsirung Posons.
Posen, LZ. September. Wie hiesige Blätter
mittheilcn, beschränkten sich die Mini sier-
conferenzen in Posen lediglich ans Maß­
nahmen zur Erhaltung und Kräfti­
gung, des D e u t s ch t h u m s in der Provinz und
der Stadt Posen in allen Ständen, deren Vertreter
mit den Spitzen der Staats- und Communalverwal-
tungs-Behördcn au den Verhandlungen theilnahwen.
Auch die ipeciell die Stadt Posen betreffenden An­
gelegenheiten, wie die Nie derleg ung der Wälle
und der Van eines neu e n Theaters, wurden
einer durchaus befriedigenden Lösung zugesührt.
Der südafrikanische Krieg.
London, 28. September. Wie ein Telegramm
des Marschalls Roberts ans Pretoria vom Gestrigen
meldet, haben die Engländer Hcilbronn,
Lindich und Reitz wieder besetzt. Eine
Abtheilung von Buren griff die Station P innars
an, wurde jedoch z u rü ck g e s ch l a g e n.
Die Schwarzen gegen die Buren.
Pretoria, 26. September. („Reiitcr"-Meldilng.)
Wie berichtet wird, treffen die Eingeb ornen in
den Districten Zautbansberg und Pieter s-
bu r g Vorbereitungen, um den Buren bei ihrem
Vorrückcn in diese Gebiete Wi d erst and zu leisten.
Zwei Raubmorde.
Budapest, 28. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In der Ortschaft Koro d s bei Effegg er­
mordeten heute Nachts unbekannte Thäter
einen slavonischeu Bauern und raubten ihm
1800 Kronen.
In der Ortschaft F r i d m a n in der Zips
wurde der Kreisnotär Eduard Prokopovics
ermordet und beraubt.
Fiume, 28. September. (Privat-De-
pe s ch e.) Auf der Fahrt nach Venedig wurde auf
dem Dampfer »Erzherzogin Charlotte" ein gewisser
Galante aus Triest verhaftet, der als ein sehr
gefährlicher Anarchist bezeichnet wird.
Paris, 28. September. Die Mitglieder des
internationalen Soeialistcn-Congresses begaben sich
heute Vormittags auf den Friedhof Pere Lachaise
und legten auf dem Gra b e ihrer Genossen
einen Kranz nieder. Es ereignete sich keinerlei
Zwischenfall.
Rom, 28. September. Der Papst empfing
heute im Conststorialsaale 500 Pilger aus Köln
und Trier und 350 ans Ungarn. Se. Heiligkeit
wurde lebhaft acclamirt.
Petersburg, 23. September. Der Kaiser
und dis Kaiserin sind mit- ihren Kindern
gestern von Spaia n a ch der Krem ab gereist.
Washington, 25. September. („Rentei-
Meldung.) Der Höchstcommandircnde der amerikani­
schen Truppen auf den Philippinen, General Mac
Arthur, islegraphirt: HauptmanuShields,welcher
am 11, d. M. mit 5l Maua von Santa Cruz nach
TvrrisoS abmarschirt war, ist seither verschollen.
Es geht das Gerücht, daß die Truppe unter Ver­
lust vieler Todter und Verwundeter
von den P h i l i p p inos gefangen genommen
worden sei.
Wertterzettung.
* Von Herrn Alba ch, dem Gatten der Frau
R e t t v- A l b a ch, erhalten wir eine Zuichrist, der
wir Folgendes entnehmen: „Im Namen meiner Frau,
welche die Meinung, daß sie burgthcaterkrank sei,
gerne vermieden wissen möchte, steile ich an Sie die
höfliche Bitte, in Ihrem geschätzten Blatte unter
„Theaternachrichten" der Thatsache Ausdruck zu
geben, daß meine Frau an einer leichten Lungen-
und Rippenfellentzündung erkrankt ist. Nach dem
Beschlüsse der Herren Professor Chvostek und Doctor
Horn wird meine Frau nicht nur noch längere Zeit
das Bett hüten, sondern auch bei Eintritt der
Transportfähigkeit einen ErholnngsanfenthaltffrN
Süden nehmen müssen."
* Die Erstaufführung von Calderon'L Dichtung
„Z W e i E i s en i m F e u e r" findet' am 8. October
im Burgtheater statt. In der nächsten Woche
erscheinen „Die S Ä m e t t e r l i n g s s ch l a ch t" und
„Fuhrmann H ens ch e l" wieder im Repertoire.
* Am 1. October d. I. sind es volle 40 Jahre,
seitdem der k. u. k. Hosmusirer Herr Max-
Lichtenstern den aufreibenden Dienst im
Orchester versieht. Im Jahre 1860 begann er im da­
maligen Quai-Theater seine Laufbahn, übersiedelte
nach dem Brande dieses Institutes iu's Carl-
Theater und seit 34 Jahren ist er Mitglied des Hos-
opernvrchesters. Herr Lichtenstern hat sich stets eifer­
voll für die Interessen seiner College» eingesetzt, als
Mitglied des philharmonischen Comites und als
Vertreter des Orchesters im PennonSverein hatte er
vollauf Gelegenheit dazu. Der Jubilar ist als vor­
trefflicher Geiger bekannt.
* Im Carl?Theater findet heute die Er­
öffnungsvorstellung statt und gelangt dis Operette
„Der G roßmog u l" von Edmund A u d r an
zur ersten Aufführung. In den Hauptrollen sind die
Damen Robinson, Oliva, die Herren Bauer, Greißn-
egger, Senins und Lindau beschäftigt. Dirigent den
Vorstellung ist A. v. Z emli u s kp und die Regie
leitet Director Aman. Die Vorstellung beginnt, wia
alle Premieren, um 7 Uhr. Morgen Nachmittags
-/,3 Uhr kommt das von Director Langkammer in-
scenirte Bolksstück „An der blaue« Donau" von
O. F. Berg mit den Damen Biedermann, Groß­
müller, Wiesinger nnd den Herren Greißneggcr,
Lindau, Kormaun bei ermäßigten Preisen zur-Dar-
stellung.
* Die heutige Eröffnungsvorstellung am
Theater an der Wien beginnt um 7 Uhr. Dem
Schauspiel „Napoleon" geht die Ouvertüre von
„Robespierre" von Litiolf, oirigirt vom Kapellmeister
Eibenschütz voran. Logen und Sitze zu den beiden
ersten Vorstellungen von „Napoleon" sind nahezu
vergriffen. Morgen Sountag geht als erste Nach­
mittagsvorstellung, Beginn 0,3 Uhr, die Millöcker'sche
Operette „Der Bettelstudcnt" zu ermäßigten Preisen'
in Scene. Von Montag angefangen, beginnen die.
Vorstellungen auch an Wochentagen um V,8 Uhr.
* G o th o v- G rn n ek e hat zur nächsten
Possennoviiät des Jantsch-Theaters „Ein
besserer Herr" fünfzehn Gefangsnummern
componirt, wodurch diese Gesangspoffe den Charakter
einer burlesken Operette erhielt.
(Ein arrgeklsater Börsen-Com;nifsionär.>
Für heute ist vor dem Erkenntnißgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgercchts-Vicepräsidenten Dr. Feigl
die Verhandlung gegen den gewesenen Inhaber eines
Börsen- Commissionsgeschäftcs Ludwig Dux wegen
Veruntreuung von 130.000 Kronen anberaumt. Als
Beschädigte soll in diesem Prozesse Frau Adrienne
v. L a c z ko, die Witwe des früheren Chefs des An­
geklagten, erscheinen, welche ihm den erwähnten Be­
trag zur Deponirnng und Verzinsung übergeben
hat, den er zum größten Theil in seinem Ge­
schäfte eingcbüßt haben soll. Es war diesbe­
züglich auch ein Ausgleich mit der Beschädigten
zu Stands gekommen, Dux erklärte sich jedoch
bald darauf insolvent, worauf die Strafanzeige gegen
ihn erstattet und er im Mai d. I. verhaftet wurde.
Derzeit befindet er sich gegen Caution auf freiem
Fuß. Falls die Beschädigte zur Verhandlung nicht
erscheinen sollte, ist die Vertagung derselben in Aus­
sicht genommen. Im Falle des Stattsindens der Ver­
handlung werden wir im Abendblatt« über deren
Beginn berichten.
(Ein Säbelhieb.) Ein Angeklagter, der
gestern vor einem Erkenntuißsenate unter dem Vor­
sitze des OLGR. Neubauer erschien, siel durch
sein Aussehen auf. Ein blutrother Streif zieht sich
vom rechten Ohr des herculisch gebauten Mannes
bis zum Mundwinkel. Dieser Streif ist die Folge
eines Säbelhiebes, den der Angeklagte, ein Tag-
löhncr namens Alois Dürr, daoongetragen, als er
sich seiner Arretirung widersctzte. Dieselbe erfolgte
am 22. August d. I., weil Dürr, der angetrunken
war, einen Straßenexceß verübte. Durch den Hieb
wurde ein Muskel verletzt, dessen Functioniren beim
Oeffnen des Mundes von Wichtigkeit ist. Dürr hält
deshalb einen hölzernen Keil in der Hand,
dessen er sich bedient, um den Mund künstlich
zu öffnen, wenn er sprechen will. An den
Vorfall, bei dem er sich diese Verletzung
zugezogen hat und der auch Ursache ist, daß er als
Angeklagter erscheinen muß, erklärt sich Dürr gar
nicht zu erinnern, da er damals schwer trunken ge­
wesen sei. Er war blutend in das Laudesgericht ge­
bracht worden, wo er sich noch exccssiv benahm und
augegurtet werden mußte, »vorauf erst die Operation
des Zusammeunähens der Wange vorgenommcn
werden konnte. Sowohl der Polizeiarzt, als der
heute als Zeuge vernommene Landesgerichtsarzt
Dr. Ferdinand Brunner gaben an, daß Dürr an
jenem Abend zwar angetrunken, jedoch nicht unzu­
rechnungsfähig gewesen sei. DerSichcrheitswachmann
Ferdinand Gottwald, welcher Dürr den Säbelhieb


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 9 ]
lUiiLnines Wioner WxrrLdikur
§lr. 2C? Wien, «LinstLA
29. Leptsmber 1300 Leits 9
versetzte, gab an, daß der Excedent, als er ikm ab­
mahnte, ihn beschimpfte nnd ihm mit den Worten:
„Du mußt hin werden!" zwei Stöße vor die Brust
versetzte, daß er an die Wand taumelte. Als ihm
Gottwald androhte, daß er von der Waffe Gebrauch
machen werde, ging Dürr abermals mit erhobener
Faust auf ihn los. Er habe nun, sagt der Wach­
mann, den Säbel gezogen und einen Schlag gegen
die erhobene Faust des Angeklagten geführt, der bei
seinem Hernmschlagen sich den Säbel selbst an das
Gesicht drückte. Die Verhandlung endete mit der
Vernrtheilnng des Angeklagten wegen öffentlicher
Gewaltthätigkeit und Wachebeleidigung zu einem
Jahre schweren Kerkers.
(Subfidiarklage wegen Wuchers.) Vor
einem Erkcnntnißscnate unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Wagner hatte sich gestern der Juwelier
Joseph So ns k i gegen die von den Brüdern
Theodor und Otto S a r u b a erhobene Subsidiar-
Anklage wegen Wuchers zu verantworten, welche
durch Dr. Gustav Morgenstern vertreten wurde.
Die beiden Kläger waren im Jahre 1893 Erben
eines Nachlasses von 32.000 fl. nach ihrer verstorbenen
Großmutter geworden, bezüglich welchen Betrages
sie das Dispvsitionsrecht jedoch erst nach dem Ableben
ihrer Eltern erlangen werden, denen testamentarisch
der lebenslängliche Fruchtgenuß zngesichert wurde.
Da es den Brüdern Sarnba jedoch darum zu thun
war, schon früher aus dieser Erbschaft Bortheil zu
ziehen, suchten sie auf Grund derselben Darlehen
aufzunehmen und wendeten sich diesfalls an den
Juwelier Joseph Son s k i. Dieser erklärte sich geneigt,
ihnen Darlehen zu geben, wenn sie sich verpflichten
würden, eine jaule Schuld eines Herrn Led Winka
Ritter v. Adlerfels im Betrage von 835 fl. zu
übernehmen und für die ihnen als Darlehen zu über­
gebenden Barbeträge genügende Sicherheit zu leisten.
Die Brüder Saruba gingen darauf ein und schlossen
in der Zeit von 1893—94 mit Sonski mehrfache
Darlehensgeschäfte ab.
Der Anklage zufolge gaben sie ihm Accepte
über zusammen 14.255 fl. und erhielten für eines
dieser Accepte im Betrage von 1255 fl. überhaupt
keine Valuta. Für die übrigen Wechsel erhielten sie
theils Bargeld, theils Juwelen, die von ihnen ver­
pfändet wurden. Diese verpfändeten Juwelen löste
dann Sonski aus und gab sie den Brüdern Saruba
Wieder als neue Valuta. Die erhaltenen Wechsel ließ
er vom Spar- und Borschußcousortium Alsergrund
des Beamtenveremcs belehnen, so daß eigentlich
dieses Cousortium Gläubiger der Genannten wurde.
Diese waren darüber ungehalten, hielten sich für
übervortheitt und ziehen Souski des Wuchers, weil
sie sür ihre Wechsel Per 14.255 fl. von ihm nur circa
7000 fl. erhalten haben wollen, seine Spesen höchstens
3000 fl. betrugen und sie somit um 4000 fl. zu wenig
erhalten hätten. Die Anschauung, daß eine Bewuche­
rung vorliege, wurde von der Staatsanwaltschaft
nicht getheilt, weßhalb die Brüder Saruba von dem
Rechte, selbst als Ankläger auszutretcn, Gebrauch
machten und die Subsidiar-Anklage erhoben.
Sonski, der ohne Vertheidiger erschienen war,
erklärte sich sür nichtschuldig, indem er erklärte, daß
er die Darlehen der Verabredung gemäß halb in
Geld, halb -m Waare gegeben und nur für das letzte
Accept von- 500 fl. keine Valuta gegeben habe, da
schon Differenzen entstanden waren. Die Kläger
hatten die ihnen zum Verkaufspreise gelieferten
Maaren nur mit dem als Pfandschilling erhaltenen
Betrage m Rechnung gestellt, woraus sich erkläre, daß
hie behaupten, zu wenig erhalten zu habest.
, ,, Ms eme Pause in der Verhandlung eintrat,
suchte Dr. Morgensie rn den Geklagten zu einem
Ausgleiche zu veranlassen und ihn zu bestimmen, den
Klagern, die seither ihre ganze Erbschaft eingebüßt
haben und gar Nichts besitzen, einen Abfertigunas-
betrag zukommen zu lassen. „Geben Sie ihnen doch
Etwas!" sagte Dr. Morgenstern, worauf Herr
Sonski kaltblütig erwiderte: „Höchstens a Paar am
Schädel!"
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei,
da er zwar zur Ueberzeugung kam, daß Sonski den
Lcrchtfinu der Brüder Saruba ausgebcutet habe, doch
nicht erwiesen fand, daß dies allein deren wirthjchaft-
Uchen Mmn herbeizuführen geeignet war.
(Ein Kirchendiener als Opfcrstockdieb.)
Der in der Neulerchenfelder Kirche als Äushilfs-
kirchendieuer verwendet gewesene Franz Litt m aun
wurde gestern vom Erkenntnißgerichte wegen Dieb­
stahls zu drei Monaten Kerkers verurtheilt,
weil er aus dem Opferstocke der Kirche sich Beträge
in der Gesammtsumme von 40 Kronen an-
geeignethattc.
(Eine wichtige Prestentscheidnng.) Gegen
den Herausgeber der „Reichswehr" Herrn Gustav
Davis wurde eine pseudonhme Anzeige erstattet,
wonach der Verantwortliche Rcdacteur mehrere Tage
hindurch bei den Manövern in Ungarn gewesen sei,
aus dem Blatte trotzdem als Nedacteur namhaft ge­
macht erschien und hievon der preßgesetzlicheu Vorschrift
zuwider keine Anzeige erstattet worden sei. Gestern
aalte sich deshalb Herr Davis vor dem Strafrichter
LGR. Dr. v. Heidt wegen Uebertretung des tz 11
des Preßgesetzes zu verantworten. Er brachte vor, eS
sei bisher nie vorgerommen, daß man bei einer nur
wenige Tage dauernden Abwesenheit des Redactenrs
eine besondere Meldung erstattete, weil derselbe
trotzdem verantwortlich bleibe nnd eine eigentliche
Veränderung hierin weder inbjcctiv, noch vbjectiv
erblickt werden könne. Der Richter ging mit einem
rireispruche vor, weit eine nur auf wenige Tage
beschränkte vorübergehende Abwesenheit des verant­
wortlichen Redactenrs noch keine solche Veränderung
bilde, bei der der 8 11 des Preßgesetzes eine be­
sondere Anzeige zur Pflicht macht, dies umsoweniger,
als derselbe Redacteur verantwortlich bleibt.
(Die Krankenversicherungs-Pflicht der
TeiephondaWen.) Als das Wiener Telephonnetz
noch Eigcnthum der Wiener Privat-TelegraphengejeU-
schaft war, wurden die bei derselben oediensteten
Damen bei der Wiener BezirkSkrankenkaffe versichert,
.welche Versicherung jedock mit 1. Mai 1896 auf­
gehoben wurde, da die Telepbonanlagen in den
Besitz des Staates übergingen. Die Wiener Bezirks-
kranrcnkaffe hielt auch jetzt die Ansicht aufrecht, daß
die Telephondamcn verpflichtet sind, der Kaffe an-
zugehören, nnd provocirte eine Entscheidung des
magistratischen Bezirksamtes hierüber. Das
magistratische Bezirksamt, die Statthalierei und
zuletzt das Ministerium des Innern entschieden, die
Bediensteten des Local-Telephonnctzcs seien nicht
krankenverffchcrungspflichtig, denn die Institution
des Telephons ist kein gewerbliches, sondern ein
staatliches Unternehmen. Gegen die Entscheidung des
Ministeriums des Innern ergriff die Wiener Be­
zirkskrankenkaffe die Beschwerde an den Verwaltnngs-
gerichtshof, der hierüber gestern zu entscheiden hatte.
Der Gerichtshof wies d i e B e ichwe r d e a l s
unbegründet ab, da dem Unternehmen der
gewerbliche Charakter fehle. Der Berwaltuugs-
gerichtsbof hatte gestern auch über die Frage
zu entscheiden, ob die nicht fest angestellten Be­
diensteten des Posisparkassenamtes der Versicherungs-
Pflicht unterliegen. Auch dieses Unternehmen wurde
vom Ministerium des Innern als eine staatliche
Institution bezeichnet, die nicht auf Gewinn abzielt,
sondern Woblfahrtszwecken dient. Die Beschwerde
stellte jedoch die Postsparkasse in eine Kategorie mit
den Privatsparkaffen. da ein Unterschied im Wesen
nicht vorhanden ist. Die Beschwerde wurde ab­
gewiesen, nachdem die Postsparkasse nicht als ge­
werbliches Unternehmen zu betrachten ist.
(EinevcrrrrtheiltsNaschuiarkthändlerrn.)
Die auf dem Naschmarkte etablirte Ocbstlerin
Leopoldine G r i n s er er wurde wegen eines Be­
truges, der nur 72 Heller Schaden verursachte, vom
Landesgerichte wegen Verbrechens des Betruges
durch Anwendung von falschem Maß nnd Geivicht
zu zwei Monaten Kerkers verurtheilt. Ihre
dagegen eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde wurde
gestern vom Easscitionshof verworfen.
(Richten und TlLdocat.) In Folge einer
gelegentlich einer Crvilverhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Innere Stadt l entstandenen Contrvversc
zwischen dem verhandelnden Richter Gerichtssecretär
Dr. Albert W. und dem als Vertreter der Partei
erschienenen Advvcaten Dr. Ludwig I. kam cs zu
einer Ehrcnbeleidignngs-Klage des Advocaten gegen
den Richter, über welche gestern um 11 Uhr Vor­
mittags vor dem Bezirksgerichte Josephstadt hätte
verhandelt werden sollen. Nachdem von dritter
Seite zwischen den beiden Prozeßgegnern intervcnirt
worden war, kam es zwischen diesen zu einer güt­
lichen Auseinandersetzung, in deren Couseguenz
Dr. I. kurz vor der sür die Verhandlung anberaumten
Stunde die Klage zurückzog.
Der Mord an der Indnsirielchrerin
S!rriu.
lPrivar-Dc-rsche d:L .Jlliiftrirleii Wiener ExtrrLlLtt-.i
Krems, 2S. September.
> Gegen 10 Uhr Nachts langte die Commission
hier an; auf dem Bahnhöfe hatten sich .gegen;
500 Personen cingefunden, welche deu von der Reise
heimkchrcnden Gerichtshof erwarteten. Noch einmal
versammelte der Vorsitzende die Geschwornen um
sich, dankte für den an den Tag gelegten opfer­
willigen Diensteifer und theilte mit, daß die Ver­
handlung heute erst um 10 Uhr beginnen werde.
Heute war der Saal schon bald nach 9 Uhr
dicht gefüllt; kurz vor V-H Uhr erschien der
Gerichtshof.
Vors, (zu Zauners: Bleiben Sie dabei, daß
Sie sich von Dudaczek bei der gestern bezcichneten
Föhrengruppe getrennt haben?— Angekl.: Ja.
Vors.: Sie haben aber gehört, daß die
Koppensteiner und der Tretthahn Sie noch später
zusammen gesehen haben.— Angekl.: Ich kann
nur zugeben, daß er mir vielleicht nachgegangen ist;
ich habe mich nicht umgeichen.
Vors.: Der Tretthahn ist aber deu Fußspuren
nachgegangen und hat zwei Spuren gesehen.—
Angekl.: Da sind doch schon andere Leute dort
gewesen, von denen diese Spuren hcrrühren können.
— Bors.: Der Ranftl hat aber Stimmen gehört
und wir haben uns überzeugt, daß man von dort
ganz gut zwei Stimmen unterscheiden kann.—
Angekl.: Ich bin allein gegangen und Hab'ge­
sungen. wie man's thut, wenn man gut aufgelegt
ist.— Vors.: Den Messungen zufolge hätten Sie,
wenn Sie schon nicht dabei waren, den Hilferuf der
Strein hören müssen.— Aug e k l.: Der Dudaczek
muß sic ja nicht gleich angehalten haben, vielleicht
hat er erst in Gutem mit ihr geredet. Wenn ich dabei
gewesen wäre, wäre cs nicht geschehen, denn wegen
so Etwas braucht man doch nicht gleich Jemand
ununbringen. WaS der Dudaczek sagt, ist nicht wahr.
— Vors.: Aber die Zeitverhältniffe stimmen nicht.
— Angekl.: Umbringen kann man Jemand in fünf
Minuten.
Bors, (ui Dudaczek): Haben Sie noch Etwas
zum Localangenschcin hinzuzningcn?— Angel!.:
Nein.— Bors.: Bleiben Sie dabei, daß der
Zauner dabei war?— Angekl.: Ja, er hat sie
gehalten, sie hat sich gewehrt und ich Hab' ihm ge­
holfen: daraus Hab' ich ihr das Messer hinein-
gcstoßcn.— Vors.: Das ist ja ganz neu! Warum
haben Sie das nicht früher gesagt? -Angekl.:
Weil ich den Zauner schonen wollte.
Veith.: Warum habcn Sie denn den Zauner
bisher säwnen wollen nnd jetzt nicht?— Dudaczek:
Man muß doch schließlich die Wahrheit sagen.
Vors.: Zauner, was lagen Sie dazu?—
Angekl.: Aber ich bitte sie, Herr Präsident, das
hat er sich gestern ausspeculirt.
Verth.: Dudaczek, glauben Sie vielleicht,
gethciltes Leid ist halbes Leid.— Dudaczek:
Aber nein! Was hält' ick denn davon!
Hieraus wird daS Bcweisverfahren geschlossen.
Sodann werden die den Geschwornen vorzn-
legenden Fragen, welche vor der Verhandlung He­
rathen worden waren, verlesen. Es sind im Ganzen
zehn Fragen.
Die PlaLdoyers.
Staatsanwalt-Substitut Ilr. Göbel ent­
wickelt vor Allem die Ergebnme des Localaugen­
scheines und legt dar, daß derselbe nur die Nichtigkeit
der Zeugenaussagen bestätigt habe. Es müsse als er­
wiesen angenommen werden, daß sich aus der Straße
von Limbach nach Sallingstadt um die kritische Zeit
nur fünf Personen befunden haben, der Pfarrer, seine
Wirthschafterin und Johanna Strein auf der einen,
Dudaczek nnd Zauner auf der anderen Seite. Dann
verschiebt sich das Bild. Zwischen Wald nnd
Marterl können sich nur mehr die Angeklagten
nnd die Ermordete befunden haben. Wenn man
selbst zngcben wollte, daß Zauner dem
Dudaczek vorangcgangen ist, io kann den gestern
vorgenomnienen Messungen zm'olge Zauner die
Strein an der Mordsteüe beim Schotterhaufen, nicht
erst an der Seywaldspitze getroffen haben. Daß aber
nach der That die Angeklagten ihre Stöcke ver­
wechselten, ist ein Beweis für die Mitschuld Zauncus.
Denn sie hatten keine Veranlassung, die Stöcke zu
tauschen. Sie hatten die Stöcke weggelegt, bei der
eiligen Flucht erfolgte die Verwechslung. Der Staats­
anwalt hält den objectiven Thatbestand für erwiesen,
aber auch die Mordabsicht sei unschwer nackzn-
weisen. Denn die Angeklagten mußten wissen,
daß ein Stich m deu Hals tödtlich ist, weil
sie als Landbewohner dies als Schlachtmethode
bei vielen Thieren kennen. Und der von Dudaczek
behauptete Zuruf Zanner's: „Hau' ihr's Messer eini
in Kragen!" deutet wegen der genauen Bezeichnung
auf die Absicht, die Strein zu tödteu. Dr. Göbel
bespricht sodann die einzelnen Fragen und die Ver-
bandlungsergebnisse und schließt: „Sie haben vorige
Woche einen Mann zur schwersten Strafe verurtheilt,
trotzdem er wegen der Veranlassung, die ihn zum
Morde trieb, Ihre und gewiß auch meine Sympathien
gewann. Hier sind aber die Verhältnisse so, daß nicht
der Thaler, sondern das Opfer Ihre und Aller Ge­
fühle für sich hat. Haben Sie damals getreu Ihrer
Pflicht, unbeeinflußt durch Ihre Regungen Recht ge­
sprochen, so bin ich überzeugt, daß Sie es auch jetzt
thun werden."
Vertheidiger Dr. Hugo G l a s e r (für Dudaczek)
führt aus, daß es sich um keinen Mord handle,
sondern um ein Gelegenheits-Verbrechen, zu dem
keine Vorbereitungen getroffen wurden. Der An­
geklagte ist ein stumpfsinniger nnd moralisch
dcgenerirter Mensch, der über Veranlassung äußerer
Umstände leicht zu unüberlegten oder impulsiven
Handlungen verleitet werden kann. Dr. Glaser
Warnt davor, daß sich die Geschwornen durch die
verabschenungswürdigen Umstände zur Blutrache
verleiten lassen. „Die Rache ist mein!" sagt der Herr.
Es ergreift sodann der Vertheidiger Zanner's,
Dr. R. v. Müh l wert, das Wort: Auch
ich theils die Entrüstung des öffentlichen Anklägers
darüber, daß unser Waldviertel der Schauplatz eines
am helllichten Tage an einem harmlosen Frauenzimmer
begangenen Mordes war. Aber Sie dürfen sich nicht
dadurch, nicht durch den üblen Leumund und die
unsympathisch? Physiognomie Zanner's beeinflussen
lassen. Belastend sind für ihn in erster Linie die
Anssagen des Dudaczek, denen Verlogenheit
Ihnen ja klar sein muß. Aber auch dis in den letzten
zwei Tagen vorgenommenen Beobachtungen sind
nicht so beweiskräftig, wie die Anklage glauben
machen will, denn erstens haben die Zeugen nicht
auf die Uhr gesehen; zweitens sind die Standpunkte
nicht sofort fixirt worden, jo daß also kleine Ver­
schiebungen möglich sind; drittens stimmt aber auch
das Ergebniß der Messungen nicht vollständig. Wenn
man diese Differenzen zusammenrechnct, ergibt
sich eine Divergenz, welche dem Angeklagten zugute
kommen muß. Wenn ich so einen Entlastungszeugen
gebracht hätte, wie der Zeuge ist, auf den sich der
Herr Staatsanwalt stützt, so hätte man mich ausge­
lacht. Dabei ist der Zeuge der Anklage nicht zur
Wahrheitsangabe verpflichtet, denn er ist der Ange­
klagte Dudaczek, der uns durch vier Monate znm
Narren gehalten hat und während der letzten Tage
viermal seine Angaben geändert hat. Können, Sie
ihm heute glauben? Ich greise das Wort des Herrn
Staatsanwaltes auf, welches er am Thatplatz ge­
sprochen hat. Auch ick wünschte solche Röntgen-
Strahlen, um den Angeklagten zu durchleuchten, so­
lange wir die nicht haben, ist so ein Jndicienbeweis
etwas Gefährliches. Lieber einen Schuldigen lausen
lassen, als euren Unschuldigen hängen.
Zrvcr TodesnrtheUe.
Die Geschwornen bejahten die auf Mor d
gestellte Frage bezüglich Dudaczek und die
Frage ans Mitschuld am Moroe bezüglich
Zauner, sowie die Fragen ans Wilddicbstahl be­
züglich beider Angeklagten, verneinten die Fragen
ans die Begehung eines Sittlichkeitsverbrechens.
Nach kurzer Berathung verkündete der Vor­
sitzende LGR. Dr. v. Kirchhammer das Urtheil,
mit welchem Johann Dudaczek, genannt D u d a k,
und Joseph Z aun er wegen Verbrechens des
Mordes, respective der directen Mitschuld an
dem Morde durch Festhalten zum Tode durch deu
Strang verurtheilt werden. Zugleich erkannte der
Gerichtshof, daß der Vollzug der Todes­
st r a s e z u e r st a n Z a u n e r, dann anD u da-
czek zu erfolgen habe.
Die BcrurLheiltcn nahmen den Richterspruch
gefaßt entgegen. Beide Vertheidiger meldeten die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Correspondenz der Rcdaction.
Blau: Tie Ablegung der Prüfung wird Ihnen zweifellos
gestattet. Liöpensirl türmen Sie nur vom UnterrichlSministerium
werden, wenn Sie ein Ärjuch eiureichen.— Elise M—r, Kiefing:
Nicht gezogen.
Korrespondenz der Administration.
'A. L)t. -LO: (Lewünfchle Annonce löstet Äronen 1.60.


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 10 ]
86116 10 Wien, 8LW8i3A
AervorßchtigeKapitalist.
Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb.— Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb fertlg-
gestellt worden. In seiner fetzigen Fassung vereinigt
der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum Tbeile
auch strafrechtlichen Inhalts gegen folgende besonderen
Fälle illohalcr Concurrcnz: Wahrheitswidrige An­
preisungen, Anmaßung und Mißbrauch von Unter­
nehmens-Kennzeichen, Herabsetzung fremder Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der Ent­
wurf die Normirung eines civilrechtiichen Anspruches
auf Unterlassung unlauterer Wcttbewerbshanvlungen
im Allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung würden durch das in Ausncht genommene
Gesetz abgeändert und ergänzt werden.— Ueber den
Entwurf des Handelsministeriums wird gegenwärtig
das Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände
gleichfalls interessirtcn Ministerien des Innern, der
Justiz und des Ackerbaues gepflogen, und wie ver­
lautet, wird unmittelbar danach die Vorlage, die
nach ihrem Zweck und Plan uothwendigerwcise be­
rufen ist, in viele Verhältnisse des täglichen Betkehrs­
lebens einzugreisen, dem Industrie- und Landwirth-
wirthschastsrathc, de» Handels- und Gewerbekammern,
den landwirthschaftlichen Vereinigungen, sowie ge­
werblichen und commerciellen Korporationen behufs
gründlicher und schleuniger Begutachtung zugehen.
Die Berliner Contremiuc.— Die Angriffe der
Berliner Coutremine haben sich gestern wieder
hauptsächlich gegen österreichische Werthe gerichtet.
Insbesondere in Crcditactien sind umfangreiche
Bianco-Abgaben ausgeführt worden. Um den Ver­
käufen Nachdruck zu verleihen, wurden Gerüchte
verbreitet, wonach Oesterreich-Ungarn angesichts
der Vorgänge auf Crcta einen Vormarsch der
Truppen nach Salonichi beschlossen hätte, eine
Version, die allerdings von hier aus sofort ganz
entschieden dementirt worden ist, aber doch den
Fixern gute Dienste geleistet hat. Nicht zum ersten
Male bedienen sich die Berliner Baissiers lügen­
hafter Ausstreuungen, um die Wiener Börse zu
ängstigen. Bon Interesse dürfte es sein, daß speciell
die gestrige Attaque hiesigen Firmen gestern ichon zeit­
lich Morgens von ihren Berliner Geschäftsfreunden
avrsirt worden ist. Insbesondere zwei Großspeculanten,
die früher auf dem deutschen Mvntanmarkte durch
ihre umfangreichen Operationen zeitweilig von sich
reden gemacht haben, widmen sich neuestens der
Contremine in österreichischen Papieren.
Der Schicnenbcdarf der Ocstcrreichischen Nordwcst-
bahn.— Die Oestcrreichische Nordwestbahn hat be­
kanntlich im vorigen Jahre ihren Schienenbedarf—
circa 300 Waggons— bei der H e r n a d t h a l e r
Gewerkschaft gedeckt, welch' Letztere seither mit
der Rima-Muranher Gewerkschaft vereinigt worden
ist. Dabei hat sich die Nordwestbahn das "Recht ge­
sichert, das gleiche Schienenquantum in weiteren vier
Jahren jährlich unter den gleichen Bedingungen wie
im Jahre 1899 von der Hernadthaler beziehen zu
können. Die Transactiou hat damals einiges Auf­
sehen gemacht. Mit den österreichischen Eiienwcrken
ist der Abschluß hauptsächlich deshalb nicht erfolgt,
weil diese sich nicht auf fünf Jahre hinaus
binden wollten.— Wie wir vernehmen, hat
jedoch der Verwaltungsrath der Nordwestbahn
nunmehr von seinem Optionsrechte gegenüber der
Hernadthaler Gewerkschaft keinen Gebrauch ge­
macht und den diesjährigen Schienenbedarf der Ge­
sellschaft soeben bei den österreichischen Eisen­
werken, welche Schienen erzeugen, gedeckt.
Der Ultimo.— Im Zusammenhänge mit dem
Ultimo waren die Geldansprüchc gestern erheblich.
Die Wechseleinreichungen bei der Oesterreichijch-
ungarischen Bank betrugen 12 Millionen Kronen
gegenüber 2'5 Millionen Kronen Fälligkeiten. Auch
aus offenem Markte hat sich das Wechselmaterial
vermehrt, doch hat der Privatdiscont keine Erhöhung
erfahren. Derselbe behauptete sich bei 4V,s Percent.
Einführung der nicht acceptirten Tratte.—
Unter der Aegide des Oesterreichisch- ungarischen
Jncassovereines constituirte sich gestern ein Verband
(eine Genossenschaft), der statutarisch den Zweck hat,
seinen Mitgliedern nicht a c c e p t i r t e Tratten
und Rimessen von längstens dreimonate
lieber Laufzeit, welche nicht domicilirt sein
tilu8kivis3 W l6U6? LxtrllkIlM
dürfen und auf solvente und creditfähige Firmen
ausgeschrieben sind, zu cscomptiren. Die Ge­
nossenschaft führt den Namen „Creditverband des
österreichisch-ungarischen lUicossovereines, r- G. m. b.H."
und hat ihren Sitz in Wien. Die Mitglieder des
Verbandes genießen einen Eredit von mindestens
5000 K. und höchstens 300.000 K. Das Ver­
mögen der Genossemchaft besteht aus den von
den Mitgliedern eingezahlten Antheilicheinen und aus
einem Reservefonds, welch' Letzterer zur Deckung
von Verlusten aus der Escomptirung von Tratten
und Rimessen dient.— In Eröffnung der Ver­
sammlung brachte der Präsident des Jncassovereines,
kais. Rath Karl S t ro m a h r, zur Kenntniß, daß laut
Entscheidung der Poli;ei-D>rection die Wahl eines
Vorstandes iniolange nicht vorgenommen werden
könne, als der Verband nicht protokollirt ist, und daß
bis dahin ein von der Versammlung einzuietzendcS
Vorbercitungs-Comite der Behörde gegenüber gleich­
sam als Proponent des Verbandes zu fnngiren habe.
— Um die Wichtigkeit der Neugründung, zu be­
leuchten, nimmt Secretär Karl Z e l enh das Wort.
Schließlich wurde das vorbereitende Comit6 aus
zwölf Vertretern hervorragender Wiener Firmen zu­
sammengesetzt. Die Wahl des definitiven Vorstandes
ivird in der ersten ordentlichen Geiieralverjawmlung
erfolgen.
Cartcll der Bindfadenjabrikcn.— Aus Prag
wird uns telegraphirt: Die österreichisch-ungarischen
Bindfadenfabriken, Il an der Zahl, schlossen mit der
Böhmischen U u ionb ank ein Uebereinkommen
ab, betreffend die Uebernahme deS commissionsweijeu
Verkaufes ihrer Erzeugnisse ab 1. O c tob e r.
Bo» der Berliner Börse.— Ueber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Im ersten Tbcil des Börsenvcrkehres war die Haltung
fester auf bessere amerikanische Course, in Folge der
Erwartung einer baldigen Beilegung des amerika­
nischen Kohlenarbeiterstrikes; auf den Montanmarkt
wirkte die Verlängerung des Siegerländer Roheisen--
shndicats anregend; auch Banken besser. Später cin-
laufende Nachrichten widersprachen der Meinung,
daß die Beendigung des amerikanischen Ausstandes
nahe bevorstehe! in Folge dessen schwächte sich die
Haltung durchwegs ab, namentlich büßten Bahnen
im Werthe ein; Lübecker 2 Percent, Transvaalbahn
4 Percent niedriger; Credltäctien auf Wien weichend.
Nach Schluß Banken und Wontanwerthe befestigt.
— Privatdiscont -U/z Percent.
Zolltarifenquetcu.— Gestern fand bei der
Wiener Handelskammer unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten derielbeu Landtags- Abgeordneten
Kitschelt die Zolltarisenquete über Drechsler-
und Schnitzstoffe und Maaren daraus
statt. Als Referent fnngirtc namens der Wiener
Kammer deren Concipist Dr-W i tz. Der vorgelcgte
Tarisentwurf wurde nach vierstündiger Debatte mit
einigen Abänderungen genehmigt.
Der bulgarische Zehent.— Das bulgarische
Amtsblatt weist als Ertrag des gegenwärtig im
öffentlichen Offertwege zu verkaufenden Natural­
zehents aus: 3563 Tonnen Weizen, 33.425 Tonnen
Rothweizeu. 4339 Tonnen Halbfrucht, 86.052 Tonnen
Roggen. 9737 Tonnen Gerste, 1999 Tonnen Hafer
und S78 Tonnen Spelz.
Rordliah».— Die am I. October l. I. rälligen,
gezogenen Obligationen und die im gleichen Termine
fälligen, mit Ordnungszahl 19 bezeichneten Coupons
der 4percentigen Notcnanleihe vom 1, Juli 1891 per
15,000.000 fl. ö. W. werden vom Fälligkeitstage an
bei dem Wiener Giro- und Kassenverein ohne Abzug
eingelöst.
Jnsolvenznachrichtc».— Wilhelm Hart­
stein, Kaufmann in Wien, XVII., Lobenhauern­
gasse Nr. 18, äst in Concurs aerathen. Concnrs-
commissär: LsÄR. Dr. Alfred Bloch, provisorischer
Masseverwalter: Dr. Karl Pochler. Anmeldung
28. October d. I.— Desgleichen wurde der Concurs
verhängt über Wilhelm Tichy, Kleiderhändler in
Wien, XIV., Reindorfgasse Nr. 4. Concurs-
commlssär: LGR- Rudolph Ritter v. Friedländer,
provisorischer Masseverwalter: Dr. Theodor Foges.
Anmeldung bis 1. November d. I.
Börse für landwirtyschaftlichr Producte.—
Nachmittags hqt die Tendenz weiter an Festigkeit zu-
genommcn und hauptsächlich Mais hat gegen gestern
eine nicht unwesentliche Avance ausziiweisen. Ilnige-
setzt wurden: Herbstweizen zu 7 K. 79 H. und 7 K.
29. »Zsptsmdor 1900 Nr. 267
80 H., Herbstroggen zu 7 K. 61 und 7 K. 62 H..
Herbsthäfer zu 5 K. 62 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K
-l l H. 5 K. 44 H. September-October-Mais notirte
6 K. 75 H. bis 6 K. 77 H., August-September-Raps
15 K. bis 15 K. 20 H.
Auswärtige Schlusreourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.-, (lang) 241.80, österreichiiche Papier-Rente
97.—. Italiener 92.—.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Gold-Rente 97.—, ungarische Gold-
Rente 95.10, ungarische Kronen-Rente 90.20. N a ch-
b ö r s e: Üngariiche Gold-Rente 95.10, ungarische
Kronen-Rente 90.23, Credit 201.75, Buschtichrader
268.—, Nordwestbahn 112.50, Elbethal 115.—, Lom­
barden 24.90, Staatsbahn 140.90, Disconto-
Commandit 168.50, deutsche Bank 182.40, Bochnmcr
173.50, Gelsenkirchener 188.75, Harpcner 177.—, Hibernia
195.25, Laurahütte 192.75, Türkenlose 106.25. Montan-
werthe fest; Banken preishaltend. Dannenbaum flau
wegen der Ungewißheit über die Bezahlung der
neuen Dividende.— Frankfurt (Abendbörse)
Crcditactien 201.75, Staatsbahn 141.—, deutsche
Bank 181.80, Discostto-Commandit 168.10, Dresdener
Bank 139.40, Berliner Handelsgesellschaft 139.50,
Gelsenkirchener 188.80, Harpcner 177.40, Hibernio
195.10, Laurahütte 192.80, Italiener, 93.50. Fest
Course per October.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 704.—, neue türkische Coniols 22.47,
Wechsel auf London 25.13, österreichische Gold.
Reute 98.—, ungarische Gold- Rente 96.95.
Türkenlose III.—, Banque de Paris 1083.—,
dreipercentige Rente 99.75, spanische Exterieurs
72,20, Bairque Ottomane 535.—, neue drei­
percentige amortisirbare Anleihe 99.80, dreicinhalb-
percentige Rente 101.95, österreichische Bodencredit
I2l0—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 334.—.
Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 67. .Percent
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz! 121.62, Rio 1473.—, Debeers 706.50
Eastrand 192.—s Chartered 87.—, Randfmitcin 80.—
Matt.— London: (Schluß): Consols 98Pz, Lom­
barden 5V-, ungarische Gold-Rente 95.—, vier-
percentige Rupien 637',- Platzdiscont 4.—, Silber
M/ Ruhig. Chartered 3.43, Eastrand 7.68, Rand-
sonlein 3.18, Randmines 41.37, Debeers 23'/-.
Glasgow, 28. September. (Tel.) Roheisen
66 Sh. l'/r Pence.
Wiener Börse vom 38. September.
Bei Beginn des heutigen Verkehres hat sich
zwar die Tendenz ein wenig befestigt, da die Zins­
fußerhöhung in London unterblieben ist und die
gestrigen Gerüchte über ein Attentat auf den Grafen
Waldersee sich als unbegründet erwiesen haben. Allein
im Verlaufe des Geschäftes trat von Neuem ein
scharfer Rückgang ein. Creditacticn und Alpine Acticn
sind rapid gewichen. Änknüpfend an die schlechten
Nachrichten aus Kreta kamen ungünstige politisch«
Gerüchte in Circulation, die allerdings sich sehr bald
als Ausstreuungen der Contremine erwiesen haben,
Erst kurz vor Schluß wurde die Stimmung ruhiger
Renten und Valuten erfuhren geringe Veränderungen
lim V/, Uhr blieben: Credit 647.—. Anglobanl
273.—, Uniynbank 545—, Bankverein 486.—, Länder-
bank 413.-, Bodencredit 856.—. österreichisch-un­
garische Bank 1706.—, Staatsbahn 661.50, Lom­
barden 109.50, Elbethalbahn 460.—, Nordwcstbahn
450.—, Nordbahn 6055.—, Dampfschiff 766.—, Llohd
782.—.Czeruowitzer 530.—, Buscytiehrader L 1075.—,
Straßenbahn lit. 4L 270.—, A. 13 265.—, Alpine
454.50, Rima 529.—, Prager Eisenactien 1807.—,
böhmische Montangesellschast 1235.—, Brüxer Kohlen-
actien 912.—, Waffenfabrik 321.—, Täbakactien
294.—, Mai-Rente 96.75, Silber-Rente 96.80, öster­
reichische Gold-Renke 115.—, österreichische Kronen-
Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 114.—, ungarische
Kronen-Rente 90.65, Türkenloje 104.—, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin befestigten bessere Berliner
Notirungcn. Das Geschäft blieb geringfügig
Credit waren 647.50, ungarische Credit 664.—, Angle
273,—. Bankverein 435.—, Union 545.—, Länder­
bank 413.—, Staatsbahn 662.50, Lombarden
109.50, Elbethal 459.—, Nordwest 449.—, Tabai
296.—, Alpine 456.50, Niwa 530.—, Mai-Rente
97.—. ungarische Gold-Rente 114.—, ungarische
Kronen-Rente 90P5, Türkenlose 104.—, Reichs­
mark 118.41.
Komse der Wiener Worse vom 28. Septemöer 1900.
Staats'Slnlehen.
Einh. Staarssch. in N. verz.
„„ », E-"
Gold-Rente
185-ier... i
1-AVer (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr---
Oest. ÄM)nen-Rcnle ....
Oest. Investitions-Rente..
Albrechrsbahn in S. p IM fl.
Elisabethbalm i. G. stfr. 4.
Franz Joieph-Vahn Gilb 5V,
Pilsen-Priesen strf. 4H,.-
RijLolM'ahn. stir Kronen..
EMabethbalm-Nctien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Äbrechtsbahu in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10 5L--.
„ 4.....
Franz Joseph-Dahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Labn.
PMen-Priescn slfr. m Silb. 4
Ungar Gold-Rente....
Ung. jkrcm.cn-Rcnte....
Ung.Staatöeis.-A. i. G. 4'/,A
Ung. Staatscis.-A. i. S.
Ung Schankregal-Obl. 4»>,?»
Ung Prämien-Anl. per St..
D;ein-Reg.-Prmn.-Obl. vrl..
Ung. Gntndentlast.-Oül. 4A>.
Oeffentliärc Aulehcn.
Wiener Berkehxs-Anl. 4^.
Galiz. LandeS-^lnl. 1893 4 H
GaUzische Pwvinat-Anl..
Krain. LandcS-Anlchen 1883.
Mähr.„„ 1890.
Oberöslerrcich. v. I. 1887.
Geld Maare
MZVZM
.987»' »8 M
1.13-! 1152«
170- 172-
'32- 133-
-81- l 183 5»
19S- l wi­
rs»- l Zg,.-
«7 20- S71.«
82««^ 828«
W k» l W KO
III 7ö l 112-
1IK75 i 117 KS
8S1N^ «1«
W ZS- R SS
W- -N,-
-VA! ^24—
IttH; 112-
11SS0 11KZ«
SSW' W-,0
W k« R-i»
S3K«; Rß«
11^- j 1W2«
SOLS! M85
1205« i ,21-
S7 M,
98-
S8 8«
98 8-7
1K325 S1S7 2Z
1-17SJ72 7S
88S0, gützv
932«! R-2«
!!«- W-
9-180' 9S -W
97S8 ---
92Z0 93
985«! SS 23
Tirol Land-Dnl. 1895 4^.
Anlchen der Stodtgem. Wien
Brrlg Eisenb -Hnp-Anleihe.
Bnlg. Staats-Hpp -Anl. 1S92
Pfandbriefe.Communal-.
Eisenbahn- Ereür- nnd
Banken-Lbligationen.
Lesterx. Lodcncred. ö- W
sOnkowin.Bodencred -A. 5^
tLenlralbodencred., oft. 4'
« ..
Gal. Bdcred.-Verein 56s. 4-L
41 j
sÜ.-Oe. Land. -Hnp.-Anst. t A
„ 3^ r b. 19lS incl. 2^? Pr.
Oest.-nng. Bank. ü. W- 4^.
Oest. Hhpothekenb.. 4H>.-
Spark., erste i-st. 6.0 A- 4-».
Eommerc.-B Pest. 4*/»^--
.. Pest. E--0.10 Pr
K-
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4^/,-
Ung. Hyp.-Bank-Obl. 4's-.
Prioritäts-Obligationen.
Äilschriebrader Bahn 5^f».-
Tur-Bodenb.-Eisenb. 1M1-
1693.
Ferd.-Nordb. Em. 1896..
„ garantirr...
Kaschäu-Oderberacr Bahn 4
Len-.b.-65zern..Jassy. E. 1894
Lemb.-Ez.-Jaisn E. 1884 strf.
Leoben-Vordernberg 4?o..
Oosterr. Nordwestval) n...
Ut. L.
Reichenberg-Gablonz 4H..
, Staatsbahn 3^ ....--
Geld Waare.
102 Z0! 103 30
9650! 97 40
96 89! 9/ 50
9H 20
103 20
M-50!
97 20
91 50.
92 7S
99 W
MS«!
97 75
9K39
8825
W2S
102-!
93.- l
993«
M.-!
I
1913»
92-
728»
93-
983»
92.7»
111-
8K-
9175
IS-, 73
W. 3»
83-
93 2»
IV3 7»
I»I.3tt
982»
92 3»
9373
971»
91 3»
98 73
9825
M-
103-
> R.-
! U« A
!
! 1»25»
929»
73.-
H3»
93 7»
11
! 8S 7N
! 92 25
! 28.
! 1»S«S
1»32N
93 75
Llü-tt-bahn, ErgänzlingSnez
Tüdbahn
südbakn
Sudiwrdd. Bcrbiiwnnqibühn
Wien-A>»nNg-EismI»l>n..
Lonau-Tamvllchikl 6Ä...
Monkiiiw. öst. Alpine..
Lrif. Ühlw.-Ges. E. Uiso t?»
Tivcrse Losi.
Oest. Bodencrchit'Lois IS80
„! IMS
Tompgchisf-Lv!-. .....
Ung. Hnp-B-Pr.-Schnldo..
Triester -- iyo sl
Triester t so fi.
Leid. Prämien-Sü,leibe z-lk
Präm.-Lbl. d. türk. Eisend.
B-isMka-Less'-
Uredit-Leis
lllani-Lose
gnniibruUer Lose
ki-rninucr Lose
Laibachsr Loss
Osner Lose
PolssyMe
Roche Kreuz-Lose, ösierr...
.„ »naar..
Riidolpd-StistungLiLoie..
Lolm-Lole
Lahlorrgcr Lose
§t. GenoiZ-Lose
Ttimirloner Loss
Wiener Communal-Lose 1674
ToanSvort-Unlernrhyi.
Slussig-TePliKer
Gelo Waare
39»- i 398-
3,7-
1195«
WS»
93-
1«S3«
87-
319-
12»-,»
ff-«
973»
238- 241-
23323 23-, 23
3-,«-! 380-
233-! 233-
23375 j 237 73
37».- --
18»- --
73 75 7-, 73
1033» 1«->3V
-Z«!
128-!
«3- i
7» 3» l
- j
12K 5V^
'7273 j
2« 3»,
k«-!
17»- s
K1.-
193-
IL»-
M-
138»
393-
128-
88-
72-
SI-
1233»
129-
7375
2 >5«
82-
173-
83-
197-
M-
38».
2MN 3M
Geld Waare
2sau. u Betrb^i 1, ft. ^trb.
Böhmische Norvbadn....
Bnschkiehrader Eijenb. lit. s
.. U«. N
Dooau-Tanwsschifii-Ges..
Ferdinands-Rordbadn..
sriinskirchen-Barcr (in Süd.)
Graz-KSslacher Eisenbahn..
itaMenbera-Eiienbadn-Ges..
Kaschan-Ooerber!, (in 2'.!b)
Lkiudera-Czernow. si» Liid.)
Liol>?-, oslerr., Triest....
Oest Rork-westbaisn iin Sich.)
.. >, M. W. ..
Prag-Tuxer Bahn (in Silb.)
Rcichenb.-Gablonz P.-Aet.
„ St.-Act.
LtaatSdahn (in Silber)-
Sndbahn sin Silber).-
Südnordd. (Pardnbitzor).
Lramwati, s>e»c Wiener.
Ung.-gaii, Eisend, (in Süd.)
Wiener Loca!d!>hnen-Ü!cs...
ivankc».
Aysiio-iPerr. Bank (in Silb)
Bankverein. Wiener....
Bodenereb.-A. bst. (in Silb.)
Vulowinaer Bodencredit.
Eentral-Bodencrcditdauk-
Eredit-Ans! s. .Hand. u. Eew.
„ Bank, alkqcm. ung.
Tcposlienbank, ok!g....
Eicoarpte-cNeseklschast, n aist.
Biro- und Kassenoerein.
Hhpochckenlonk, ösierr...
L d l" I Bi''
Mercnr, Wechselst -Act -Kos.
Oeslerr.-ung Bank...
271-
-.18-
3» 18
1N75
788-
(-«35
-.115»
323-
82-
33N-
53».-
778-
-,-,93»
-.383»
177-
3N-
861 25
1V9.3U
38925
197-
->W-
273-
-.85-
W3-
-.80-
521-
k!,K3»
882.-
-06-
1-,0-i
M-
197-
-123-
-015»
73V-
1706
273-
-.22-
303»
I »78
77«-
i 8985
-.1-, 5»
52S-
! 623«
>331 S»
332 L«
! 73»-
! ->3» 3«
-,59 5V
179-
390-
258-
882 25
11» 3V
37»-
1R-
-,1»-
274-
->37-
! 867-
! -,85—
! 523-
- 6->7 3»
! 86'.-
i-,17-
! 1.1-,
i.85-
! 1M-
! .25-
.125»
738-
> 1708
Unionban?, böhmische...
Verkehrtbank
Jndrrstrie-Unternchm.
„Austria", A.-G. d E- n M.
L^augesellicbaft, attg öfterr..
Egbdysr Eisen-Jndustri-..
Eisenbalin'.vagen-Leih-Ges..
Ell-emiilil...-
ElektricitätSges, allg Österr..
„ internar...
Lisssinger Brauerei.....
Mvlitanae'Msch. vst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Muranyer.....
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trifailer ->whlenwerkk-Ges..
Türk. Tabakreqie-Gesellschaft
Union-BangescÄschast...
Waffenfabr'ik
Wdstb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschaft...
Wicnerli'rflcr Ziegel ....
Wiener Zi'.itungs-Gcksellschaft
Zuckerindustrie-Ä.-G., ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Bankplüde, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuttir.
Miinzducaten
SO Francs-StüHe
Rustijchc Imperials....
IM NeichS>nark-Noten--.
100 Lire »tat. Lanknolev..
Papier-Nubel
Geld Waare
»'->3.- '5.8,
257- !238
320,- 32.
1-w-
19».-
339-
1385»
.73-
.99-
M5Ü
.325»
18«»
53»-
282-
329-
.82-
295-
230-
321-
280-
1.7-
838-
227-
18.3
2»»-
IW^r
15».-
' 2«-
' 3.3-
I.»-
i.7t-
!5»3.-
!3»I-
!.SZS»
181.
' 332-
> 3M-
'331-
.83-
! 297-
'238-
328-
282-
151-
88.-
223-
1852
20S25
1183»
2U."'s 2.2 23
983« 98-ö!
11.7
1929
118^
903»
235»
1151
,931
1185»
9«7»
25b


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 11 ]
Ur. 267 M'sn. LkmistaZ
Nebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Driginal-Volksromcui aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
9. Kavitel. Die Enttäuschung.
<32. Fortsetzung
„Ich wciß noch einen Ausweg. Geliebter,"
sagte sie mit, erstickter Stimme. „Ich besitze ein
kleines Landhaus unweit vom „Gatterhölzel",*)
cs liegt verborgen im Walde, ich Ziehe mich" dort
Zurück, lebe verborgen, fern von der Welt— nur
für Dich— und an den Tagen, an welchen Dich
Dein Kaiser sreiläßt, eilst Du zu mir,, um das
Glück Zu genießen^ das neidische Menschen uns
entreißen wollene
Ich sage nicht ans ewig, Theuerstcr, Du hast
Mir heute gezeigt, daß unsere Liebe nicht ewig
dauern kann— aber gib mir Zeit, mich an den
Gedanken zu gewöhnen, daß ich Dich missen muß.
Ach! Was sage ich— nein— Du liebst
mich noch, ich fühle, wie Dein Herz dem meinen
entgegenschlägt— ich sehe, wie Du gleich mir
mühsam nach Fassung ringst.
Siehst Du, eine Liebe, wie die unsere, läßt
sich nicht mit einem Mal aus dem Herzen reißen.
Ja, ja, neige Dich zu mir, mein Theuerstcr,
sage, daß es nicht ein letztes Lebewohl ist, das
auf Deinen Lippen schwebt."
Seine Kraft war gebrochen.-— Der junge
Mann war außer sich, er hielt sie in feinen
Armen und suchte sie zu beruhigen.
Er küßte die Thränen von den schönen
Augen und flüsterte r
„Nun, so sei es, Theuerste, gönnen wir uns
noch eine kurze Frist. Heute acht Tage harre
meiner in Deiner Einsiedelei zu Hietzing," und
dann stürzte er zur Thür hinaus und wie ein
Trunkener wankte er der Burg zu, erschöpft von
dem Kampf.-
*) Das jetzige Lustschloß Schönbrunn.
Itlustn'ntss lsPjgutzr- Dxtnalstätt
„Ich bin ihr verpflichtet, nicht mit einem
Male Zu brechen," sägte er, sich entschuldigend, als
eine leise Mahnung des Gewissens sich regte.
„Einmal noch und dann ein „Lebewohl" auf
ewig!"— so dachte er, als er in fieberhafter Hast
raschen Schrittes davoneilte.
Er war so vertieft in seine Gedanken, daß
er nicht bemerkte, wie ein Manu an der Ecke der
Straße auf ihn gelauert und ihm tu angemessener
Entfernung folgte;
Das Erwachen der Leidenschaften im mensch­
lich-!: Herzen gleicht, dem Bullau, der mit ver­
nichtender Macht sich verbreitet und Trotz bietet
der Menschen Gewalt.
Erst als Scalvinoni das Opfer vollbracht,
seine Sehnsucht zu, besiegen und die Gefahr zu
fliehen, trat M Versuchung hart und mächtig an
ihn heran, zu ihr zürückzukehreü.
„Es war grausam, so kalt von ihr zu
scheiden," sagte er sich.
Seine,Schritte wurden immer langsamer in
dem Maß, als die Leidenschaft siegte.
Nur wenige Schritte war er noch entfernt
von dem geheimen Eingang in die Buch:
Immer mächtiger beherrschte ihn die Ver­
suchung. Da plötzlich ertönte der ihm wohlbe­
kannte Rus:
„Wer da!"
„Ein Posten hier, was bedeutet das 2" dachte
er sich.
Er gab die Parole, aber der Posten be­
gnügte sich nicht, er verlangte den Namen.
,,Auf wessen Befehl?" fragte zornig
Scalvinoni.-
„Von der Kammer der Majestät," erwiderte
der Soldat, das Gewehr präsentirend, als der
junge Edelmann sich genannt.
Der Liebestranm war vorüber.
Nachdenkend und bestürzt betrat er den
Gang. Er wußte nun, daß er bewacht werde, aber
von wem
Äls Hedwig von Neide! allein war, brach
die ganze dämonische.' Leidenschaft ihres Charakters
hervor.
Sie warf sich auf ben Divan und brach m
Thränen- aus, Thränen, dem Zorn, und der Wirth
entquollen. Dann sprang sie auf.
29. Lsxieiubor 1900 Leite 11
„Wozu Thränen, die Bathory's weinen nicht,
sie rächen sich in dem Blute ihrer Feinde."
Sie.strich sich das Haar aus Ler Stirne und
schritt aus und ab.
Stunde um Stunde verging und noch immer
tobte der Kampf der Leidenschaften in dem Wild
aufgeregten Herzen.
Einä düstere Ahnung ergriff sie, als. sie der
jüngsten Ereignisse gedachte, wie sie Schlag auf
Schlag sich ihr drohend cnigegenstellten.
Unhsilschwauger schwebten die schweren
Gewitterwolken ober ihrem Haupte, aber sie Hotz
stolz den Kopf. Nur der Feige läßt sich zermalmen
von Unglück und Gefahr, der Kühne beseiügt sie
und siegt: „und ich werde siegen," sagte sie, die
kleinen. Hände krampfhaft zusammenhallend.
Sie gedachte ihres Einflusses bei Hof, sie
ging im Geiste die Namen ihrer Freunde durch z
ein Lächeln des Triumphes erhellte das bleiche
Gesicht.,
War nicht Ferencz Nadasdy, ihr näher Ver­
wandter, noch in Macht, hatte sie sich nicht den
Zinzendorf verpflichtet durch jene 2ö.b00 Reichs-
thccker, die, wie er ihr sagte, für den Hof benöthigt
würde:: ?:
Sie hatte nicht danach gefragt, für wen oder
für was die Summe sei.
, Zu jener Zeit geschah cs ziemlich oft, daß
Geldmangel bei Hofe war und daß dieser oder
jener Ehavalier es herbeischajfte.-
Sie hatte es gegeben, gern und bereitwillig,
wohl wissend, daß die Tage kommen würden, wo
sie sich den Lohn dafür bedingen wollte; zudem
war der galante Fürst Lobkowitz ihr auch ge­
wogen— nein, nein, an Freunden fehlt es nicht,
an mächtigen, einflußreichen Freunden. Hierauf
gedachte sie ihrer Feinde, und Strahlen des Zornes
und des Hasses schossen aus ihren dunklen
Augen;
Weh! Euch Allen," flüsterte sie, „wenn ich
den Handschuh aufhebe, den Ihr' mir in das
Gesicht geschlerckert."
Hedwig von Neidet grub sich in die Polster
des Divans"ein und blickte zurück in die wechsel--
volle Vergangenheit ihrer frühesten Jugend.-
(Forti ctzung folgt.)
k'. 61rl886r'8
vormals
küMÜ
F., E-,
Aelteste Handelsschule Wiens.
Lbsllck-Vur8
über sämmtUaks Länäolsisviiör uriil Stgnogrspdis.
Eröffnung 1. Oktober l. I. in nach Alter und Vorbildung
der Frequentanten getrennten Abtheiluligcn.
Einschreibung täglich von 8—12 und 3—7 Uhr.
Prospecte verabfolgt die TirectionS-Knnzlci, sowie die Buch­
handlung <2e»«Ieil «L? OLs. (l., Stephansplatz Nr. 8).
Wien, im September 1900.
l". 613886V, N. II. I-rokdssor N. Iiülsoi-I. tintd.
NU MMMÄ, MW, N-
Wl. WM. UM«!! iäXLftL-L
bp'lrt, versuche es mit Lki-Ltoln'O eedtom (Russ. Knöterich). Er
wird sich überzeugen, dag dieser Vrmuyee v t selbst sn solchen füllen, wo alle
anderen Mittel erfolglos blieben, Besserung und -Heilung bringt. 68 §ibt uoü!?;
"ittel, de! un-.i no ruhlrolelio, oN iibör-
das Vor/.ü-rULüstv und billigste Hausrinllet be, allen Erlruntungeü der Luft«
wege enrpfohlen werden.
I?rs1s xor L I.2V.
Broschüre mit ärztlichen Gutachten und genauer Gebrauchsanweisung gratis
und franco. Derkainsirellen habe nirgends, sondern versend-?, um me,ne .Aunden
vor Fälschungen zu schützen, nur direct. Einzige Bezugsquelle für Ltzskoin'u echteS
DOsrsln, Orosclorr-^. 16. 830S
SpsolAlLrÄ
Dr. dcr M«, und «dir., T>»m«rcIIer!N
Wien, I.,Naglergasse 3.
dkl» gründlich nn» sSn-.crzli-», gestützt »cp
»HLbritzd rktchr Scsützrnng, g,hei««n u,l»
HniiMiü-.rhcireii, Seilkiwüre,. Rerden.
ft-wLch« und grLueilMdm. Vrdtnallva
von lö—I und von «—S Ubr- Sonn- und
FchrNngr von io—l Uhr. Wnntzimmr,
K-Ltkr. Sosvr« l ji.
7SM
-V3
-VS
Z Dovtar
GpkL-iüMl'/lt (Obrist), 7W6
heilt rasch, gründlich u. ohne Berrnsstvrung
alle geh kirnen Haut-, Hals-, Blusen-- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwache, Band-
wütmrc. Orb. täglich v. v Früh bis v'/rAbds.
Cdnntag bis 6 Ubr 2lbds. l., LLrrrtvsr-
8trcrs«o 27, (Eingang: UlmürvlProit-
8üS8o2), ÄnzeUuvartetäilme. llonorurltl.
9r. üsrtiilMli
ONotLrirt rc., seit diehr LIS 20 Jghren
Sxecinlarz!, dchündel! nllo gcliclnie» Kout-,
Kr»>!e»!;t0nkp--,td» »»d ?.I»vnci>-
Ichivachelotzne «ttniSstörunK, dond dis
S, Nyx. «.ÄrielUch l-iierdl.) Aoilooar
itiliijsg. i,U!o>-., l„ «Siultrsna» 0,
702« Iiächn dom Lodtowigvlaü.
APSMZLrLL
Lr. Med„ adlr.. d>ci>ber, de» Olsteieri-
Nreuxcs des Idi»»!. leid. Lawwa-Lrddnr.
cnve>. l. t. MllULrlpilnttatzi, cvriisd.
L'tilglied der vooists UiMy. a^il.zfFivus m
Paris, dcvanbelt letzt wie setr M Jahren
alle gehc-meu und Hautkrankhclteu,
jowie nuch SchwachLzihlliliV,! und
Fruncnwiseit idst
od»c Bonpsslbinn,!, Lrd. N>A. v. u dis L,
und 7 d,s s Npr. dn L»»»- und »eieringe»
y. r dis d. Honorar »uMg. «di o!ie:
»i<»!.d»..u,ou,Ld..Ladorilrupc«sLW
frsuölileillkn
i!!!., Z. KoL
uriBl L vor» —L,
Vorna. uurl 1—»
O
«vllk laut Leliatomürbs.
L'riutu-tjünUtrit, 1 DutLenä L^sbvstoekv von ü. 8.6u uuurürts.
Wr'KLiT TiLr» LZZLLZrLLLrLLÄSD'
1 vat/snä 'l'i.io-.lli-uooa-VvgrEolLO ^<0li ü. I u.— ünkvärts.
I?L°LLLLN---LILLLLkLÄDLL'bSL'
euruntirt seb^or-it votsllbert, 1 OutLenä I'utenL-Lrivbetjteoko von 24 2,
'lUtoiuutÄitro!, LroüLörbs, 4'euerroügo null ullo slnkvlgerütko uuvb j
nllo Lorlon Ls.-illllkol» tiulloelbllol 'ete. ^lrmunnsäorker LLsravlvLLrsolr.drile«
O La O O.
XisäsrlLgo: ^VIsL, IV., LolrleltrirülrlxLsss 6.
8sk dilllKvr M TsNs
Hrri-tes ILoI, In. (dssonäer- tür8xarbsräc)per 11ioll Lir. 2342.
V
V/iLL, TL., A-LlLkrALSLS LIr. L11L.
(Scilengaffe Lcr Spitalgnssc).
^ Verstcigerungen und frcihändigc lbü-rtanfe bon Möbeln, KlcidnngS-
! sriiäen, Preno>e>i u. ogi. nnven an icoem Wochentage zwischen
i l! und jlL Uhl- Vormittags rtnv 4 und 6 Uhr Nachmittags statt.
, Die zur Veraubcrung gciangcndcn (Kezeirirande können zu den
gleichen Stünden vesc-chtigt werden. 7g-ir>


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 12 ]
Lsits 12 ^Visn. LämstaA
H1u8tr1rte8 wiener Lxti-ablg.tr
29. Lextömdsr 1909 M. 267
Kleine Anzeigen.
6 K. Angabel Singer-
und Nürgfchiffchen-Ht'nhmaschitten avl
Raten. Sryerz, 4L rLttferfrratze itn
.Hofe, und Westdahnhol, Gerstnerstraße 2.
F-eiuer Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VL., Hofmüvlgasse L8, 1. Sr., Th. 8.
7282
Pianino, 7 Oktaven,
Pcttrser Fadricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währingerstraße IL, l. Stock.
7354
Lederdiva» 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und polittrte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., ttaseruengasse 22, i. St., Th. 6.
7372
Möbel billigst abzugeücn!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- nuo Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Dccorarions-
divan Lbfl., Lederdivau 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VL., Maria-
hiiferftratze 53,4. Stg., 2. St^ Th. 29.
7363
Md. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Nococo-, englisches-, SecessionL-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Tecorationsdivan 25 sl., Ottomane, ichöne
Bilder, Garnitur n. vieles Andere. VII.,
Mariahrlserstrafte 58, I. Hof?L5.
7364
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten dorr vis fl.
rrnd 5?o an sofort LZ-eld. VII!.. Alser-
straße .69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis L Uhr. 7294
cr Zimmer altdeutsche
und politirte L'töbel, Einsätze, Matratzen,
LecorationS- u. Schlafdtvan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Tbür tl. 7215
Versatzscheins
üb er Kleider u. Wäsch cw erde»
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nnr Zelinkagasse
Nr. io, r. St.. Th. :r k.' 7234
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner nur jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tbür 29, von —9 Ubr Borm. 7149
LLohnrrngseiurichtung
und Küchengerätye rocgen Todesfalles
billigst zu verkaufen. IV., Johann Srrauh-
Gasse 21, 2. Stock, von 11 bis 12 Uhr und
von 2 dis 3 Uhr. 7279
Versatzscheins
Von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ^ahrrrwern werben ansgelön uns
derböcyste Preis von ganz Wien bezabll. 1^
Echotttaterttgasse tt. 7 l 28
Gegen Theilzahlungc»
Schweizer Taschenuhren, Juwelen und
Goldwaaren an credrlfähige Jabres-
parteicu. Briese unter „Fadritsniederlage 3"
per Expedit. 7218
Möbel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich vou der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bett
5 fl., Lasch 3 fl., Sopha 8 fl., Sessel 1 fl.,
Divan 20 il., Einsatz 5 fl., Küchcncredenz
7 fl., zu verkaufen. (L i S l er'S Möbel-
Niederlage, Fünfhaus, Eperrgasse I.
0674
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlarrchreste.
545 l
Versatzscheine,
über Prclioseu, Perlen, Gold-
und Lilbergegenstcinde, Werthpapiere ic. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herans-
dezahtt bei Karl Ehuraeet, Hernals, Eal-
varienöt-rggasse 36. 6612
Bodm-Nähmaschine
mit grosser Spule, st. 3 monatlich, lang­
jährige Garantie. Jacobi, IX., Thurngasse
Nr. 4. 10276
Sehr guter Stutzflügel
mir Eijenplaue um 60 fl. zu verlaufen.
VIII.. Laugegasse 42. 7146
Möo!ph-Los V.J.I86L,
HauPttre7serK.!!v.e>0V,L<>.v6-):c.
NäLste Ziekung schon am
NT" 1- Oktober IVOO
BerianfeinÄsi MonarLraten L ff. 1.75,
joiortigeS Spicliechl nach Einjendung der
ersten Nate.
Ziehungslisten „Steuer Wiener
rvicrrur" losienfrei. !-070
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Sckrottcnvrug
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
crction. VII., Burggasse 50, i. St., Th. 2.
7145
Versatzscheine
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder Höhe,
werden ausgelöst und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. VIII., Alferstraße 57,
2. Stock. Thür 10, Herlitschck. 6409
Stutzflügel, Pianmos,
neu und überspielt, zu verkaufen.I. Werhel,
Burggasse 58. 6613
Singer-Familien-
Ncihmaschinerr,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Jacobi, Thurngasse 4.
10277
500.000 Kronen zu 5"/«
aus zweite Hunssätze— in Lheilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, V2l.,
Marrrrtzilferftraste Nr. 7<-, Ecke der
Neubaugasse. Eelephon :ZL»5r-. 5053
Singer-
Ningschiffchen-Nähmaschine, das Beste in
eleganter Ausstattung, solider Garantie,
zu billigsten Fabritspreiseu. Großes Lager.
VII., Lerckenfeldersrraße 22. 6805
Von einem insolventen Tischler
sind «r uralte Schlaf- und <; matte
Speisezimmer von 18tl—sl.,
auch billige politirte Möbel zu der,
kaufen. VLL., Mariahilfersrraste
Nr. (öufrav LlZallis. 6893
Perfekte Kinderkleider-
schtleiderrn empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. V., Pilgram-
gasse 18. 3. Stock, T b il r 17. 1009
Fahrräder
fl. 1.— Wöchentlich, direkter Bezug,
ohne Vermittler. Umer „(Lrfrclassiges
Fabricat" IX./i. 10275
! Clavicr-OccasionSverkänsc!
Bei mir in Commission gestellte uud nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werben billigst verkauft. Aloin Fbrstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4914
8000 fl.
auf 2. Satz anfzunehmcn gesucht. Anna
Mayerling, postlagernd IX., Sobieskigasse
gegen Schein. 7316
Ucbersührter Leder-Landauer,
leicht, Brust-und Kummetgcschirre billig zu
verkaufen. Hlavek, Ottakringerstraße 18.
.7351
Dame»
finden discrete Auskunft u. Aufnahme bei
Mad. Dozekcch VII., Schottenfeldgasse 78.
7317.
Greger-Rad
gut erhalten, um 55 fl. zu verkaufen. VN.,
Zieglergasse 81, 1. Sr., Tbür 14. 7317
Gastwirth
sliwt Lvva fl. «egenIVA aus rI-chr sofort.
Umer „R. K." per Exordit. 7S08
Prachtv. polit. Schlafzimmer,
Li'derdwan und schönes Speisezimmer sehr
billig zu übergeben. Marcahilferstraße 14,
Mezzanin, Tbür 6, rechts 7340
Stutzflügel, T' Octaven,
oder ein Piamno zu verkaufen. X. Bez.,
Landgutgasse 15, 2. Stock, Th. 16. 7309
Kurzer Stutzflügel,
sehr gut erhalten, ist um 70 st. zu ver­
kaufen. IV.. Wienftraße 39, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 25. 7323
400 Liter Prima Herrschafts-
milch find loco StaatSbaynhof zu ver­
geben. Richard Patz. Margarethenstraße 5.
7326
Besten Dank der Kartenlegerin,
Alles eingeirossen. IV., Preßgasse25, Th. 18.
7358
L Pferde,
Russe und Am-r:!uuer, sind zu vertäuten.
Auriuusr: Lttuicing, Abelegasse ä, Franz
Mahal. ALS»
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«!Lrr!«r'Ktt'AS8s Xr. IS, LMirrpItzirsss.
AMs»-LWMUvr.
Mens Lieüen flir mLnnüekss
Größere MotorenMrit W'-'LSF'Lu
daselbu mehrere gute Motorenschlosser und Monteure ausgenommen.
Anträge sind unter „Motor" per Expedit zn richten. 7353
Zn einem sehr strengen womöglich außerhalb Wiens,
u. durchaus energischen 4, beliebiger Branche, wird ein
I5jährigcr Junge in die Lehre gegeben. Es wird eventuell Kostgeld
gezahlt. Artträge unter „R. 90" per Expedit. 7241
Möns Lislisn tue wgidüoliss
WMZt- ZZ. KrhSRZ-VSrZONM.
Arrständige Bedienerin
Hausbesorger gesucht. Gme Behandlung und Bezahlung. Adresse:
IX., Berggasse 30. loro
Junges, starkes Mädchen gesucht.
Adresse im Expedit.
Msns ZiöliSN sun männlisliss
MeZÄ- 8. Lrdsü-Z-VKL'LBWs,
L-Sigcv s°^WB'-W
Jahre. Anträge sind zu richten an die Bade­
anstalt in Marburg a. d. Drau, Steiermark.
Tüchtiger, sehr verläßlicher Diener
mit vorzüglichen Enrpseylungen, der auch zn Smrcidarbeiien gut ver­
wendet werden kann, sucht Stelle zu bescheidenen Bedingung u.
Adresse im Expedit. 10Ö7
VsrffMMWs LsirLZs.
Msstk?, WssiL.
Tüchtiger Gcigcr, Geigerin. Pianist, Flötist
^ od?r Flötistin werden für die Reise cngagirt.
III., Untere Wcißgürberstraße 32, 3. Stock, Thür 15. 7361
Tüchtiger Clavierspielcr, Dam-n °ii-rJn
, strumeure für die Reise
sofort aufgenommen. XVII., Ortliebgasse 5, 1. Stock, Thür 8. 7281
Nmttmirte, gute I. Geigerin 'pä-°r'°gL
Gehalt 10-9—120 Mark der vollständig freier Station und Wohnung.
Offerte mit Photographie an die Direclion des Original-Münchener
Tamenorchesters, München, Sollierstraße 13/1. 7282
Zugleich Sänger und Damen-Inntator,
L- sHI 4 6-4PL f empfiehltfich fürsämnttltcheUnterhaltungen.
IV., Kettenorückengasse 6, Parterre, Thür 20. 7367
Anskimftc crthcrlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«Lrrl6r8trir88v IS, L«Ls a«r LLrurrprtzsrssL. 'WW
bsTrsIssu usuerUsll äks äsr I-Lkall^erLlelleruvr unä
msbssoväore cksr i 773
VsU-,-ll«LI,.SZLllM>i-L. .1^ s a ^n-öl-edsn ü. 30.^
., SV.DV0,, ...-., ISV
.. roo.SM,,^ ...,
krsts Lsterreiobisclie LligeiTieine
Nsiftü-Verßtzelmss-Gkjelisijsst,
'vitlsn, I., La,nsrruns.r!Ll: Nr. L.
Dis 6e2eUsebo.tt Lbsrnimmt Lvcb rrlllromskno VvkaU-Vorsleberun^eo,
^vereise- uvck UultpÜiedL-VorsielurrunLeu atlov ^rt.
(krfts tzomöopathrsche 7935
für geheime und Haul!rcmkbei:en, Nerven­
schwäche und Frauenleiden
l., Nr. LO,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mir blut- nno säfle-
berbesserndcn Arzneien. Bricilicke An­
trägen werden Liscrcr beanrworict.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
airokOV Usv Tr rtioQt1»rrriri2brkrs20
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
yotzrirrrrn und L-arrrlrvttnlltzriter,, vor-
;e i: cger l rrvrttsci,' »r- öcho.L irt o-, .;L! cr r: d-,
ÄUijen- uno Lr'ttttrrricrdv» nach den
m Militär- und Eivilspnat wle PriparpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BcrusSstörung täglich, auch SonriwgS von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
! von 7—8 Uhr AbcndS. Schriftliche, An-
i fragen werden discrer erledigt. Rücklichts-
l vollste Honorarberrlessi'.ug. 7932
Sr. LLWWw.
fürgclicinrrA-nnilii-iicil.iOcsch^rnre.
Kchwuchrnistli-rdr -r. Fra-ir»Ilr„,U--
ltkü.
VII., LlLi-laliiliergtrLSZs Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
WZ?. STSLW,
geives.Secund.-'ArAlderKltnUnnd Abrh. für
geheimereranthetten des r. ut 1^. ll runtztzü-
lluuxv», Specialarzt für pr« !»«rZ «lv runll-
schwäche. o'IVr-16.
Ordinirt von Ä Uhr Vorm, vis 7 illrr
älveuvS. Briesttche Aniragen werden be-
annooner.Honorar mäßig. 7933
UgrjiLMLL MLwr,
Spocralorzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Benttsstöruilg 'alle gckici»nen Hnut-,
Hn!H-u.F-raucrikrautlreiren,9rctvctt-
schworchc und-Ltlofeulciden.Ordination:
I., ^rotlirnthurmftraste V, i. Stock,
nächst dem Siepuansplas), täglich von 9 Uhr
F-rüh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
dis 6 llhr. Separirte Wartezimmer. Brieie
werden discret beantwortet. Honorar l fl.
8050
rt-Arfl
für 7L03
Gchcim- und Haut-LIraukc.
Äiariah'.lscrstrltslc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch nno Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
AveubS. Brieflich lucht, irouorar I 2.
'iVaLvIlso cker Xlncker vsrvev^sv
koiniov. KrdfiltUok überall^^
6tzvora!-Vertretnn2tt Alotsell L Oo.,
» io,,. I.» luiueetc 3. 3766
Assef Wimwer
L, M«. F.
Pra-irr Hchrrrürrr uud Zcichroirarrn-Erpori. Hauptlagcr vLN
echtem Vrm>zcr Noi/rarre. Es wird darauf aufmerksam gemacht,
daß diese Rvbcarres iu den Restaurants Kran; Nieder', Nord-
dahnstraßc und Giiir;, Bcrggassc, oft und oft dciodt wurden und sind
dieselben jetzt täglich in der Uahrrrrrgsmittel-ArrsstrUrrng in der^
Gartcnban-Gcfellschaft Zu besichtigen. M?


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 13 ]
Kr. 267 LMlstLA
illuLmrrss Wiener 'LMLdlLü
29. >86Mwv6r 1900 >8sits 13
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
S. Kapitel. Die beiden Gatten.
(75. Fortsetzung.)
„Sie werden ihn nicht erreichen."
„Ich werde ihm anflauern und so wahr ein
Gott lebt, ich werde ihn ausfindig machen und
Mer treffen.' Ueberlegen Sie, die Zeit verrinnt."
Eine Pause trat ein.-
Was gab cs da noch zu bedenken?i
Der Entschluß des Gatten war unerschütter­
lich.- Ein Heuchler^ der offen vorgeht, kann nicht
mehr zmücktreten.-
Kein Zweifel, er war entschlossen, Albert zu
tödten.- Er erkannte einer: Theil der Gefahr, die
ihn bedrohte und beeilte sich, den Schlag zuerst
zu fuhren.
Was thun?t!Jn einigen Taget:, vielleicht
schon in wenrgen Stunden, hatte Albert die Mittel
m Händen, die Kraft des Mannes zu lähmen,
ihn niederzuwerfen. Dann konnte er den Kampf
mit dem Gatten selbst übernehmen.-
Aber jetzt war Albert in Gefahr und sie
mußte ihn schützen.-
„Mein Herr," sagte sie endlich, und jede
Fiber zitterte, jeder Blutstropfen empörte sich in
ihr vor Haß u:ll> Verachtung, „und wenn ich auf
Ihre Bedingungen eingehe, wer bürgt mir dafür,
daß Sie keinen Anschlag gegen ihn anzetteln L"
„Mein Interesse, gnädige Frau.- Mein
Interesse erheischt es, ihn zu schonen, aber nur,
wenn er sich ruhig verhält und Alles verschweigst
Können Sie für ihn gut sichen?" fügte er mit
einem Angstgefühl hinzu, das er mit Mühe zu
verheimlichen suchte.-
„Ja," antwortete sie entschlossene „Wer nur,
svxnn ich ihm schreibe,"
Er runzelte die Stirn.-
„Nur icy kann ihn dazu vermögen," sägte sie.-
„Es sei. Nehmen Sre Abschied von ihm.
Aber hier werden Sie schreiben, ohne das Zimmer
zu verlassen Seien Sie ruhig, ich werde Ihren
Brief nicht lesen. Wenn Ihnen sein Leben lieb ist,
so bewegen Sie ihn dazu, zu schweigen, denn ein
Laut von chm in die Oeffentlichkeit und, bei Gott,
ich tödte ihn und sollte ich dadurch zü Grunde
gehen l"
DurchfrSstelt von dem Schauerqefühl, das
diese Drohung in ihr erweckte, setzte sich die un­
glückliche junge Frau an den Schreibtisch und
schrieb folgenden Brief L
6. Kapitel. Die Rückkehr zum Gatten.
„Albert! Eine Stunde nach Deiner Abfahrt
erschien mein Galle.
Er wußte Alles t daß wir Nantes verlassen
haben, daß Du in Gesellschaft des Doctors nach
dem Bahnhofs von Orleans fuhrst.
Es ist schrecklich I Vielleicht beobachtet man
Dich und wird morgen schon den Zweck Deiner
Reise erfahren.- Somit warne ich Dich.
Dein Leben war verwirkt, ich mußte es
retten, mein Geliebter, retten, um jeden Preis.-
Er steht dabei, während ich Dir schreibe.
Wenn Du 'wüßtest, wie furchtbar ich
leide 7 7 7
Aber ich darf den Kopf nicht verlieren!
Höre, was er mir sagte:
Sie haben unseren Vertrag gebrochen.- Sie
wollten in's Ausland fliehen, um mir zu ent­
schlüpfen, eure Scheidung herbeizuführen, Ihre Mit­
gift zürückznfordern r r. Sie bedeuten für mich eine
Gefahr r. r Ich will weder auf Ihr Vermögen
verzichten, noch den Scandal eines Scheidungs­
prozesses erleben, denn das Eine wie das Andere
würde meine ehrgeizigen Pläne zunichte machen.-
Ich verlange also, daß Sie in mein Haus
zürückkehren. Falls Sie sich weigern, werden Sie
Herrn Ribau nicht mehr sehen, denn sobald er sich
Ihnen nähert, tödte ich ihn.-
Und wenn er auch nicht zu Ihnen znrück-
kehren sollte, wird Ihre lange Abwesenheit zu
einem heillosen Scandal führen.- Daher zwinge ich
Sie zur Rückkehr, widrigenfalls muß ich Ihren
Geliebten tödten.-
Ich habe mich vertheidigt, das kannst Du
Dir wohl denken, mein süßes Herz.- Ich sagte 777
Ich weiß nicht mehr was 7 r 7 Alles,- was
nur eine Frau in meiner Lage, eine Frarh die
Dich so innig liebt, sagen kann.-
Aber er wollte Dich tödten und das
mußte ich verhindern.-
So ergab ich mich öenm
Sei ruhig, fluche mir nicht! Begehe?sne
Thorheit, keine Unvorsichtigkeit!
Verstehe mich Wohl, ich beschwöre Dich l
Jetzt, da ich zu ihm zurückkehre^ und er be­
schwichtigt ist, läufst Du nicht mehr Gefahr, Dein
Leben zu verlieren.-'
Jetzt wird er sich sicher wähnen, Du aber
kannst in unserer Sache thätig sein, unsere Waffen
schärfen, um ihn schließlich damit zu durchbohren^
Handle, rette mich, Geliebter^ ach, rette mich,-
befreie mich!
Wenn Dein Unternehmen mißlingt, wenn
wir Schiffbruch leiden, so sind wir verloren und
Deine Charlotte wird für Dich oder mit Dir zu.
sterben wissen.-
Ich muß schließen^ er wird ungeduldig.-
Sei muthig, mein Freund.- Unser Schicksal
hängt von Dir ab.-
Sollte ich Dich nie WiedersehenNein, bei
einer Liebe wie die unselige, nt das unmöglich!
Ich bete Dich an und rechne auf Dich, wie
Du auf mich rechnen kannst.-
Wenn das Leben uns nicht vereinigen wilß
so wird uns der Tod vereinen, Du weißt es wohl.-
Aber wir wollen bis zum letzten Athemzug
um ünser Glück ringen, mein HerzensgelieLter.'
Ich thue^ was ich thun muß7 Jetzt hängt
Mes von Dir ab. Es küßt Dich, Du Trost meiner
Seele, Deine
Charlotte."
„Mein Herr," sagte sie, das Schreiben
siegelnd, „ich bin fertig und werde den Brief Frau
Le Blanc zur Uebermittlung geben."
Es sei," erwiderte der Galle.- „Machen wir
ein Endep Händigen Sie Frau Le Blanc den
Brief ein. S:e sehen, ich bin großmüthig.- Aber
Sie werden ihn in meinem Beisein übergeben."
„Ich füge mich.- Sie können das hören, was-
ich ihr zu sagen habe, denn man braucht chm
Nichts zu verheimlichen^ Aie wewen sehen, daß-
ich mich opfern kanm"
- (Fortsetzung folgt.)
NWZM HÄWGLI
vrunM-, M'i'W- v. Ml!el'-8cku!mr>Ll'eki
slsgMt, gut null billig, emptsblsu vir-
ML. °MLSMz
I-, TliiiMstrche l iwli I., ZaueiMurM 8.
Srosss Ü1 7961
l lW- AL
Lsstskluog-su uaoll LlLSL. Lsparaturou U:l<1 kroviur-Luüi-Lgs prompt.
-SIE-guten lasss Lüoeolaäs veräen mit luteresss ertabreo,
äass äis
Ssriser VoNLWStÄdws lSNv
7710
äis doellsts ^HZrieieluumA. srlulltsu Ilut.
Herrliche Ruudsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsauschlüsse von Wien und vom Semmering.
Zur Hotelr k. k. Post, iuterurbaiie Telephoustation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
ZohnrMchi- >°d Urillmhrr-Hiitel
«m HriWttbergk.
Auskünfte und Fahr-kantorrverkanf im Stadtbnrean
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wie«, T., Helscov-
-srforstnassc 4.
W d«.
rrnv Äa«tk»ank!,r:i«a,
ArrvorrsthwaUir h-ili
«rüudLÄ in kürMer Zeit ovue Berns».
VLinng «inerlahrcner rlncijUtcherPortine,
Vi-d-u, K-apiM-aß» S (Eingang
LiestelgaAe S). Ordinirt von l» bk» und
»ov S bir b.
S. -a SoM-mudJaiettstgeil AN
,-Ubr.
D^.ZULL>KSZL
langjähriger Specialarzt für ave sellelmen
und Lir»uLkrnntreiLvv, vorzeitige >erreu-
und t rsaevlelävu. Selbst der-
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerufSstvrnng behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLlmLrkr L. Honorar sehr mätzjg.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
7923
Srsss
staatlich concesiion. elektro-u.mechanotherap.
OrdinationS-Anstalt. Beste Behelfe der
Ncnzeir z. svecialärztlichcn Blasen- u.
Geschwürsbehaudlung, veralteter fauch
diScrcrer) Fälle. Eiettr. Apuarare u. Bäder,
fpecicll für Nerven-. Rückenmarks-,
Neurasthenie-, Gicht- und franenärztl.
Euren, Beseitigung von Gesichtshaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—ü und Abends von 8—9. ^Loo, 1.,
r-'rnnräosepk-Hual 7. EcteNorbenthurmstr.
Humanste Nückjrcyt. Prompte Bnefbeantw.
7914
Dr. 8!kdnsr,
Gebnrtshelser, gew. Secundar-Nr»t an den
ersten Künilcn u. Abiheilnngcn snr äußere
und Hamlranlociten des I. k. Wiener
Allgemeine» KranlcnhanjeS,
WNrl L, Not!,cuti,>:r-nrstra0- 07.
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Haid-. llltund- und Kraue»,
krankheiten. est-i-itilrideu. Ordination
täglich von S bis S Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 7944
LZL>.
Sysotslarr.» tür xcsUstruo uuU
UsrvsllUrsatLUsktv»,
Berfasier zahlreicher medicinischer Fach,
ichiiitcn, heilt nach leinen vicljLhrige»
oriühruugen als Arzt des l. k. AUgem.
Krallleuhaujes, ganz »ach dem System
Prost Ulgmann's, alle Unterleibs- und
Blasrirtridr», sowie alle geheimen und
Ncrveutrantheite» und ArausntranHctten,
selbst i» vcraUelen Kalle». (Auch die
Epii-vjir.) Die Behandlung ist ohne
Berujüstörung »nd echt wissenschastlich.
Minvcrbeuiittclten jede Rücksicht. Nur
diScret. 7«, T,rchla»be>r Nr. 18» Ord.
von S—L. Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch Voit!?—s UhrAbendS, 7SS0
Danksagung.
Allster Stande, jedem Einzelnen zu danken, fühlen wir uns
verpflichtest aus diesem Wege deu geehrten Beteranen-Bsreincn, sonne
deren Commandantcn und allen Jenen, welche dem Leichenbegängnisse
unseres guten BaterL und Großvaters
Karl Haekl
beigewohnt, sowie snr di- schönen Kranzspenden unseren tiesgesühlteflen
Dan! auszusprechcn... bö2l
Famrlre Starrach.
^ ir. xi'lv. Mtzndüstu Mon!
M iM ÄWk-kLlüjiW
Gütig ab 27. August 1SW.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg m Schneeberg (Hsch-
schnccberg), Oedenburg (Raab), Guteustein, Hamfeid.
Ld llauptaoUamk, beriv. Ntou L. N.L. (IsstMsrss bsttAsäruott).
7°o, 7 u, 10'9, 13-o, Asa
Lu Mvu V. V-L., bset-tv- UaupizoUsmt (srstsrss isstst Zsärtioüb).
E, 89°, N-H S°°, IL 2!ü, 2-», 5L «M, yl» UM, U»,
! Beschleunigter Zug Hauptzollamt, Puchbcrg a. Schueeberg, Hoch-ck
l schneeberg. Ab Hauptzollamt M«, ab Aspaugbahnhof 8W. l
Localvcrkchr Wien E. W. A. Sollenau, L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 6°o, 8-»**, 8«», 2°°*, 2»-*, 8«**, g«».
Au Wim E. W. A. 7?-, 5°7», 89«*.
Localvcrkchr Hauptzollamt Wien E. W. A. Klein-Schwechat.
Ld Lsnpt^olismt, bs2ve. V,'!su L, V/. L. (IstMsrss Istst Asäruslct).
6»o, 7L8, 7»s, 8S», 1«--, IM, 1L-°, l-s, ASi, Zu-, 520, 7«
-xai, gw» U18, 10M*, 1UA*.
Lu tVIsu L. V. L. bsrcv. LsuptsoUsiut (srstsrss tstt ZsäruLÜt).!
711, 7--, KM, 8-«, IO-», 10°°, 1111, ns«, iw Al-, AIS, M,!
4S8, 6L, 6b-, 8L 8«*, 16w 11«,*.
Anschlüsse irach wid von 5laiscr-EberSdorf und Mannersdorf.
Directe Wagen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg a. Schneeberg,!
Oedenburg.
Vergnügungszug Hauptzollamt, Aspang, Hochschueeberg, 1
Gutenstein siche besonderes Placat.
* S^ir an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werklagen.


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 14 ]
Lotto 14 Wien
lllustnrtes wiener DÄrobloi
2t). Lsxtsmber 1900 Rr. 267
»»» U!
NV«NK«W.
Hof-Km'BMter.
Ein Wintcrmärchcn.
Schauspiel in 4 Ans-silgen
von Shakespeare. Für die
deutsche Bühne übersetzt
und bearbeitet von Dingel-
stedt. Musik von F. von
Flotow.
Leoutes.Köuia v.Cicilicn Hr. Krastel
Hermione, dessen
Gemaliu... Fr. Rvmpler-Bleibtreu
MannUuS.X Beider. Marianne Nur)
Perdita,/ Kiudsr. Frl. Mevelöly
Polyx.'nes .... Hr. Levrrenr
Florizel, dessen Sohn. Hr. Frank
Eannllo, j r. Lewinsky
Antigonus,! sicilische Hr. Baumeister
Nleomcnes,l Hofherren Hr. Panlsen
Dion, j Hr. Schreiner
Paulina.. ... Fr Schmittlein
Erste) -> e-rZr. Mittels
Zweite )F.au^.ermwne»^
Lityrns, ein Schäfer. Hr. Sommer
Mopsus, besten Sohn .. Hr. Tbin-ig
Doiras, Schäferin. Frl. Särulz
?l»toluku4, ein Gauner. Hr. Treßler
Der Aelteste des Gerichts­
hofes Hr. Kracher
Oderpricstec Apollos.. Hr. Altmann
klerkermeister .... Hr. Witte
Ein Diener des Mamilius Hr. Fiala
lkin Gerichtsschreiber. Hr. Wiesner
Ende vor 10 Uyr.
Sonntag, den ZO. September: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Montag, Len
1. Ocrobcr: „Jugend von heute."—
Dienstag, den 2.: „Die SchrrMerlirrgs-
scblacht."
M-RpmttiMer.
Wiener Walzer.
Jllustrirt in 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Die Musik zusamm en-
gestellt von Jos. Bayer.
1 Bild: r'ivl Svittelberg.^
Apollo-Saale. 3. Bild: Im Prater.
Leopold Peruaner, armer
HandwerkSblkrsche.. Hr. Godlewski
Lin Nachtwächter... Hr. Rumpel
Hauswurst..... Hr. van Hamme
Barbara, Bürgermadchcu Frl. Braun
Eine Kellnerin.... Fr'.. Erich
Die Braut ..... Frl. Schlein,zer
Der Bräutigam... Hr. Rathner F.
Die Brautmutter... Frl. Graselli
Ter Brautvater... Hr. Frenzl PH.
ieeopoldPernaner, Bürger Hr. Godlervstt
Barbara, dessen Frau. Frl. Braun
Der Wirth ..... Hr. Kopetzky
Die Ingens Frl. WopalenSki
Der alte Peruaner.. Hr, GodlewSli
Barbara ...... Frl. Braun
Hierauf:
Die Prrppcrrfee.
Pantomimisches Dwerlisjement in 1 Act
von I. Haßreiter und F. Gaul. Ntusik von
I. Bayer.
Sir James Plumpstkrshire Hr. Schreiter
Lady Pliunpstershtte.. Frl. Ellend
Ein Spielwaar«,lll,'cjudler Hr. Godlewski
Testen Factotum
Die Puppcnsee^
Ein Bauer..
Dessen Weib.,
Deren Kind..
Eine Dienstmagd,
. Hr. Rathner Alf.
. Frl. Schleinzer
. Hr. van Hamme
. Frl. Graselli
. M. Strohmeier
. Frl. Berger LL
. Hr. Rumpel
. Frl. Krauß
Lohndisner eines Hotels Hr. Znlla
Ein Commis ...... Hr. Frenzl F.
Ein Cvmnustionär... Hr. Amon
Ein Briefträger .... Hr Hasta
Zum Schluß:
So U'.! c und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Der Wettgeist
Tw Sonne.
1. Bild: Im Flicderham.
Ein Naturforscher. .Hr. Godlewski
Ein Dichter Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Frl. Schlcinzer
Christoph, Eürlnerjunge Frl. Braun E.
2. Bild: Am Mecrcsstrande.
Banguier v. Meyer.. Hr. Zulka
Regina, dessen Frau.. Frl. Graselli
Adele, deren Tochter.. Frl. Weigaug
Chevalier Richard... Hr. Dubois
Oliva, Zigeunermädcheu Frl. Erich
Javme, eur Zigeuner. Hr. Guerra
Riuetta Frl. Köhler
3. Bild: Bon Berg zu Thal.
Graf Finkenstein... Hr. Godlewski
Comlesje Malvine... Frl. Schleinzer
Baron v. Ltcruheim.. Hr. Linder
Der Wurh..... Hr. Rumpel
Testen Frau..... Fr!. Graselli
Em Festordner .... Hr. Rathner Alf.
4. Bild: Ter Hochwald im Winter.
Ende nach ^lO Uhr.
Sonntag, den 30. September: „Lohen-
griu."
Deutsches DolirstlMter.
Der Star.
Ein Wiener Stack in vier
Acten von Hermann Vehr.
Lona Ladinser ..... Fr. Odilon
Leopold Wisinger.... Hr. Kramer
Martha, seine Schwester Frl. v. Brenners
Gerl!) Danzer ..... Frl. Ermarrh
Dr. Engelbert Rohr.. Hr. Kutschera
Gustav Graf Vlowitz.. Hr. Werste
Indra Hr. Weiß
Wigidak,. Hr. Czasta
Frl. Zipfer Frl. Joseffy
Flora Denk Frl. Wallentin
Peter Gallus Hr. Deutsch
Herr v. Spaun Hr. Fronz
zkapellmerster Mosel.. Hr. Mentzl
Blum Hr. Broda
Coch Hr. Preu
Wenig, Reporter .... Hr. Amon
Franz Hr. Hofbauer
Lini Frl. L-tttt
Die alte Marie Fr. Martinelli
Eine Dame ...... Frl. Schuster
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 30. September: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Meineidbauer." AbendS
halb 8 Uhr: „Großmama."— Montag,
den 1. Octuber: „Die hohe Schule."—
Dienstag, den 2.: „Großmama."—
Mittwoch, den 3.: Nachmittags 2 Uhr:
(Frcivorstcllnng.) „Habsburg." Abends
7 Uhr: (Zum Besten des Journalisten- und.
Schriftsteller-Vereines „Coneordia".) Zum
ersten Male: „Wienerinnen."— Donners­
tag. den 4.: (Ermäßigte Preise.) „Der
Verschwender."— Freitag, den 5.: „Die
Hobe Schule."— Samstag, den 6.:
„Wienerinnen."
RmmMÄ-Thklüer.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
HcißcS Blut.
Posse mir Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Munk von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild
Theatcrfriseur." 8. Bild:
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Csarda." 6. Bild: „Ein Damenvuell.'
7. Bild: „Ein böser Traum."
Kokos, Grundbesitzer.. Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel. Fcl. Stojan a. G.
Miklos Török ....'"'
Farläs, Bürgermeister
Aranka. seine Tochter
Arvad v. Jstvänfsy..
Julcsa, Magd bei Kokos Frl. Pabst
Ferencz, Knecht .... Hr. Pennecstorfer
Peregrin Schmälzl... Hr. Treumann
Leni, dessen Frau ... Frl. Lichten
Casimir Panagek, Rentier Hr. Straßmeyer
Garotte, Dichter.... Hr. Großmamr
Holdricb, Regisseur... Hr. Popp
Fancbette, erste Sängerin Frl. Schneider
Dengler, Komiker.. .Hr. Göstl
Menazzi, Ballettneister. Hr. Holly
Faust, Theatermeister "-
Dinach, Jnspicient.
Flüster, Souffleur.
August Bandoiv..
Anna, Stubenmädchen .Arl. Haruvig
Ninerie,) Frl. Boewe
Paula, l Theater- Frl. Hirschbubcr
Emma, s Chordamen Frl. Schreiber
Amelie,) Fr. Schweitzer
Ein Kellner Hr. Putzker
Ein Zigcnner-Kapellmstr. Hr. GieS
Emberg. Hr. MackowLly
.. erm
„Eine Bühnen
. H r. Seitz
. Hr. Kneidinger
. Frl. Szohner
. Hr. Lackner
. Hr. Fühlmg
. Hr. Zeigenhofcr
. Hr. Pollandt
ck-i-l.'
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commistär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den30. September: Nachmittags-
halb 3 Uyr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends halb 8 Uhr: „Heißes Blut."—
Montag, den l.Octobcr: „Der Schutzengel.":
— Dienstag, den 2.: Zum ersten Male:
„Platz den Frauen!"
Sll'chrMrliüttllS- SjM-
LhellLcr.
Wo iS denn 's Kind?
Posse mit Gesang in L'-er
Bildern von Am. Langer. vZAi?
Musik von Paul Mestrozi,
Maximilian Fleck!... Hr. Fröden
Schackerl, sein Neffe.- Hr. Lengbach
Madame Ltanzl.. .Fr. Rakowitsch
Frau von Pütz Fr.vLrettich.Pirk
Lampelhnber,Müllermeist.Hr. Nakowrtjch
Baron Kix v. Kaxburg. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Notar. Hr. Linori
Fräulein Laura Scarofuzzi Frl. Sandrock
Wettl, Stubenmädchen. Frl. Krall
Sianor Othello Rojsi.. Hr. Norini ..
Feldwebel Iagendorfer. Hr. Horak
Corporal Srrasjcr... Hr. Bauer
v. Heimburt- Hr. Godai
Reindlmaher, I Hr- Biclora
Schwaincrl.> l,oloaic!i Zwerenz
ipusti. Kellnerin ...- Frl. Angerer
Sin Tapezierer Hr. Röll
Eine ältere Darre... Frl. Kcnzella
Eine Magd ...... Arl. Rail
Ende »j,10 Uhr.
Lwnntag, den SS. September: Nach,
mittag» I,alb »Mir: .Der Waskittchniicd."
— AvendS halbSUHr: .Aul Strasurlaub.»
— Montag, ben 1. Lcwdcr: .Der wrlbe
Rittmeister."— Dienstag, den p.: .Auf
Sirasurlaub."^
Arena m Bade».
Die Logenbrüder.
L., Lir»rl8z»!rrtL 3. 6606
ÄA«rssE?Ls.A.TDr8Wrstse S3.
Lvliro M»4 tL§Uvll
8 ^rorsonen. 8 Personen.
Täglich neues Programm.
iMZLLS Ls.L3k3,x,8l1s.
Hossmaruss Isiroesnlon
lV., LeliloümulilgusLv lö.
jM' Irden Samotag: "TW
Anstrclcn des nenorganisirten, vorzüglichen
humoristischen Ensembles
Lodert nnä Lsxr!
Auftreten oller cngagirten Kunstkräfte.
Besonders ,ttr bemerken:
NlttcrKlttt dcr Drachcnsrcsser.
Frühere Berhältnisse.
P oste von I. Nestroy.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Sonntag Schlich drr di-ojährigrn Saison!
Lu
Vorletzter Tag t Heute Samstag: Vorletzter Tag!
E'M-r.'! -i klo/i-
Campo 1: Ilm >,,s Uhr Abends: .Sir Schon- »on xrewnoxlr.' 70L5
vollständige serrslrlionrite Scptcrrivrr'Progrnrnm. "'P»»
Kasten-Erd,>nung 4 Uyr Nacym. «Lmirttt 5i- tr. Ultibcr tr. Eiive^ Uhr Früh.
7907
lLÄsLl!-Ä.«:LL.:
D' SA.»»LLZ.SLLLTLL
niil ihren Sängern.
UNnior^arts». itzi« ga»!° .i!„a,r aeo.f„-t. obainbra» partieulibros.
ZsdLklll ^ÄrMZM'Z
LostMI'ailt Mtä 6vL6Slt88,Ll
V/!6N, V!!., lklai'iLktüfLt'sit'LSso 56.
UormiMgr!
Dienstag: Ateue W r. Grpheum-GekUlschlrft F. Köhm.
Mittwoch: Humorifterr-Eusrrnblo Robert und Pepi
Gärtner.
Donnerstag: Srcessiorrs-Vrrsembls Guschclbi-rrsr »mir
Montag.^,
Samstag: I. Wr. Kolnileer-GessUschast Seidl (vorm.
Seisl und Wiesbcrg.)
Sonn- und Feiertag: Sänger- »nd Possen-Gesellschaft
Kirsch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Neservirter Platz 1 Krone.
Ab 1. Sctober 1900 jeden Montag und Freitag (an Wochen­
tagen) im Speisesaalc bei freiem Eintritt: DaS Wiener
Spccialitätcii-Lnaitctt
D'
mit den Ducttisrcii Ernst und Stanitz. sowie Lieder- und
Coupletsänger Fran; Pialser. bbiL
^SlTZSGNW
-— Dircctton: LLrirL Zriirsvl—
H, Nnßdorserstraße Nr. 4.
Hcnte und täglich 8 lstdr LIrencl«
NI r 16-r? r 8 Iktt71N ?i-L'roxsrrrni,n.
20 crstelasslso Varletä-Tinminorn.
loims, Lllogylläog 'Irsxar.
Lalvaljgi, ^Virb6l-Iuii2.
„llur für ttnrrön."
Gesangspossc mit lebrndcn Bildern.
Noch dcr Vorstellung: b003
Gebrüder Butschet!'.;.
Kop-tzkil'» Monstre-Laal
MinSlumrnstöckl
üächsi dem Lanlsch-Theater. SSiL
MAS
AillgliNNxse in der Kaschrr-Aestilurlitilill.
Mit sensationellem seit Jahren noch nicht
dagcweseuen Lacherfolg aufgesührt.


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 15 ]
Nr. 267 LllmstaZ
lllustrirtss ^isnsr Mtradl^ti
29. Lsxtsmber 1900 Lsirs 15
Chekter rni der Wien.
e rös s N u N g s- V° r st e l l u N g.
Zum ersten Mate:
Napoleon,
oder:
Die hmrsert Tage.
Schauspiel in sitnf Aus­
zügen von Ehr. D. Grabve.
gür die Bühne bearbeitet und etiigerichtct
re» O. Ä. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., König
von Frankreich.... Hr. Ebben
Marie Tverüje. Perzogin
von Angouläme... grl. iiollendt
Holiensc Eugenie, Ex.
ISnigi« von Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine bc Bourbon,
Herzog v. AngoutLme Hr. Kormann
kharteö Ferdinand, Wrog-
herzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
Mostwa Hr. Nissel
Loskph Fouchö, Polizei-
minister Hr. Senger
d^Ambrav, Kanzler.- Hr. Münncl
Blacad d'AuIps, Minister Pr, Pittner
Erat Et. Ple Hr. Stoll
türas Beverand, General Hr. Fader
Gras Drouot, General, Hr. Woller
tjierard, General .... Sr. Dorspreister
Milhand, General,-. Hr. 2 hatmann
Laordronne, Obrist... Hr. F. Körner
Toüelin, Hauptma»».. z>r. Nerz
Bitry, r Kaiser- Hr. Viendinger
Wasseeocur,/ gardisten Hr. Kirschner
Erster Courier Sr. Kerner
Zweiter Courier .... Hr, Geier
Erbe Ordonnanz-... Hr. Wessely
Zweite Ordonnanz... Hr. Mente
öuille, ein alter Gärtner Hr. Hollmann
Fleurette, seine vtichte. Frl. Krause
Lenyuerey, Notariats-
schreiber ...... Hr. Holzgärtner
Ecaillet, Schneider... Hr. Schiller
Frau Ecaittet Fr. Städter
Zonve, Schmied .... Hr. Weidinger
GueSde, Schlosser... Hr. Müller
Ein «usrussr Hr. Fuchs
Sonniag, den 00. September: Nnch.
mittags halb 8 Uhr: ,.Tec Beitelitndent.-
AvendS bald 8 Uhr: „Napoleon, oder: Lie
hundert Tage."
Türl-Thc.iler.
E rü fs n u u g S- Vo r st e l l un
Zum erste» Male:
Der Großmogul.
Ausstattungs-Operette in
dir» Bleien von Ehivot
und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
von Eomond Audran.
Pr.uz Mignapour ... W. Bauer
Nicoöar, fein Grohvezier. E. Grcißnegger
Prinzeisin Lengalme.. A. Oliva
Lord FiddlepuvS, engl.
Gesandter... .K. Lindau
Joqnelel R. Lenins
Irma, seine Schwester. L. Robinson
ttwumi, eine Lklavür
Der Oderbrahmine
Ein Witth
Lm Osficier des Groß­
moguls
. M. Lang
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelberg
I. Witt
Damajanti, i A. Himmcr
Wcihatsene, 1 G. Klein
Numca, I S. Ralasow
Asoka, v- M. Herold
Nala,) BajaderenFerrari
Mewa.^ O. Glaser
Widarbine, l -v. Walrer
Warschneja,/ E. Schön
Der Najat» von Tanjora K. Hollmann
Der Rchah von Gouvour S. Äeilich
Eude gegen 10 Uhr.
Sonntag, den30.September.-Nachmittags
halb 3 Übr: „Än der blauen Donau.-
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul.-
— Montag, den l. und Dienstag, Len
2. Oclober: „Der Großmogul."
Urlima-Wliier.
Thiergarten (k. t. Prater).
AbeudS »/,6 Ubr:
Der Krieg in China.
Theater in der IoWM.
Cinbcrtiftnig.
lii.o !»urLl8.)
Schwan! in 3 Acren von
Ai'.drö Sylvane und ^can
Gascogne. Fu dennchcr
Bearbettung von L. Fi,chl.
Marinette. Tänzerin.. M.
Lesrambondots, Notar. I.
Lanrence, seine Frau.. P.
Geneviöoe, deren Tochter G.
Manillon, Lurcauches.. F.
Lngrissoul, Oberst...
La Feuiletie, Lieutenant F.
Dr. Maliuot G.
Pcrdrlgeon, Lieutenant. A.
Trmrart, Ordonnanz. .K.
Tousfailles, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Joseplstne, Slubenmädch. M.
Eiil Schreiber ..... S.
Em Soldat ...... W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Slraßny
Sachs
Spira
Maran
Mai Hardi
Door
Richter
Lamska
> Palme
Lehner
Geiger
Sonntag, den 30. September: „Die
goldene Freibeit."— Montag, den
1. Oclober: „Einberufung."
JimM-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Eozo und des Solotänzers Signor
Eigmoudo von der Mailänder Scala.
Dre Pariser Welt­
alls stell u» g 1200.
Burleske mir, Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musi! von Fojeph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. BildAuf der LUies äo M
Coneoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
L. Bild r Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bänmel.... Hr. Fischer
Amalia^ desieu Gattin. Frl. Liehe
Netto Stubenmädchen. Frl. Nvwn
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorr ..... Frl. Fischer
Dr. Haller. Nechtsamvalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. -yr. Gntimann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harraub
Kandler Hr. Lebjchiuidk
Vt'ei'i, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Zulins v. Uli,w,er-. .Hr. Getlke
Fran Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stucks, Agent ..... Hr. Koppel
Bv.ek, Agent..... Hr. Tu,chnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtuec
Eapitän Ehantean... Hr. Zairisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Pieeolo ...... Frl. Oser
Babuschka Fr!. Artin
Biukelhuber, Vürstenbiud.Hr. Gottöleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsNiesettstivplirons durch die „Urania".
Sonntag, den 30. September: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."—
Montag, den 1. Octvber nno die folgenden
Lage: „Die Pariser Weltausstellung 1909."
Venedig m Mi
tSommcrtheater.»
Tic Schöne vo»
Newport.
Große amerikanische Aus­
stattungs-Operette in zwei
Acten und süuf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn rruü E. Lindau.
Fn Scene geseht von Direktor Gabor
Steiner und Overregisseur Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lheil vom Balletmerster Louis Gundlach.
1. Bild: PalarS des Harry Bronson in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
B»ott>on. L. Brto: Pell-Sireet in Newport
am chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident..
Harry Bronson....
Hahnebiey
Aouug. Thealerdirector
Nobornonte, seine Frall
Cora, dercri Tochter.
Muck, Komiker ....
Felic.a Puls.....
Graf Novo Liattaltl.
Gras Todo 3»'altaln.
Fricot, sranzös. Koch.
Fist, seine Tochter..
Smith, Ossicier...
Violet........
Blinkt) Bill, Boxer... Hr.
^ ... .Frl.
- Hr. Augustin
. H r. P sann
. H r. Lunzer
. -Vr. Walrer
. Frl. Berkheim
. Frl. Gallon
. Hr. Hernfeld
.Frl. Kraft
Hr. Neumann
. Hr. Nollnud
. Hr. Schönau
. Frl. Milany
.Hr. Meister
. Frl. Walden
Seibvlv
Augelot
Msste, Tänzerin
Lorkommcnde Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesaiumteu
Perjonale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vorn Balletmcister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgefnhrt von 40 Damen.
2. Las äs üonr, Signa. Camnierano.
1. Lallstina «roils, Sgr. de Vinceun,
l. Lallorino nesolnto (Beide von des
Scala in Mailand.)
3. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Nellner und das Corps de Ballets
4. Orrne-in amüsant, Fräulein Süßenden,
Frl. Warenrcich, Frl. A. Stadler mch
Frl. E. Stadler.
5. PinLlo, Vlpolheose vom gesammten Pe^
sonale.
Große Varidtö-Borstellnirg.
Bollsröndig iiencs Programm.
ArMia-ZiheüLer.
I„ tbbollzcile 3-L (Urania-Hof),
«beuds r Ubr:
EröfsnungS-Borstellung.
Paris und die Weitaus,>el!mtn
1900.
Der Kreislauf des Wassers.
I,, vraeb«u§L880 3. I-, i?1sisei>murltt 16.
Oi«^»ZL«,Liir-^v8vL!8v)rr»Lt
Oirsabor Ornai2 LSUm. 8LS3
Erstes Austreten der Erceutrique-Sängerüi Frl. Thrrrsr Lyarlü.
Len! Zum i. Wais: Errr ftirgrndbr Komödiant, tkomtjche Eoloscene, versaßt
Anfang S Uhr. und vorgetragen von Franz L ötz«. Umtritl bo H.
Telephon SLOL. L, L. Telephon SLVL.
VolksKarton
u»U vul^ S. 8«Iäl.
lÄAlleli ^bvutis: OMovrt.
rtr 2rL«r»ts r
eonceiii
der r. und r. Lkeg^Mllsik Nr. 26
WsMjt Uilhael von Lutztand
Lazlaa >/,7 Udr. b.lntrirc «u lletlsr.
iUtbrgen:
«ach den Theatern vorzügttche, «arme
Küche bei freiem Enträe. 7W4
(jafahrt der Wagen aubercr Liurgplnd.
Josef Stratzer's
SaalEocalilätc», gssr
Ns., NstLgSLSS, Luko LsitUgLLLS.
TügUoU Soll s s.
tSnnrstnx r
Wrobauer
Programm gewächlt.
<2rrs.a2.Ä. Os-Ls «Lis
S/ivMSVLLS
IV., Lsmllüklts-tllsg kir. 14.
Täglich: tXtXIiri einer
Damenkapelle
Lilla Kchmottnrr.
Kis Lriih gröffnrt. -Vv
6!ioeo!al!s
Küffsr!«
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spezereiwaaren-, Deil-
tatessen-Geschästen uns
Convitoreirn.
esb7
Um §LW
I. LvL., (ÜIU
Kr,ar N. täglich, 9 Uhr Abends t
MI, >r«U, "kW ck.
MrchseLvricheo Vroorrrrnrn. Vor­
zügliches Ltestaurant« CivUe Preise.
3 UllZtL-LapsUsa. ^merleL» Lar.
Soun- und Feiertage: LlLsUcattseher
kriHwedoppou. 8461
Prrui2 IruvotL'
UostsrirLtiori
ZUM üaisergarteu
m., Rndolplisgaur 13.
Hstuls Ssrristsg:
Wiener Possen-Ensemble
Uratts I. Laagsn.
8 Ktrrson«». IV neue Nummern.
«-»> Anfang V Uhr. soll
AKartel«? Elisthmis
L, Laubeplatz Nr. 11.
WV" Herrie Kamstag:
M1eiLrL«!L-D"«L«r.
Vorträge von dem beliebten Quartett
«
r
(t'ove. Krempl sen.) mit den Eängcru
Kropokdins Karlik, genannt ..Fiaker-
Poldl", Ev. Gttstt,rlkir»rrv jun. und
Kau» Blürk.
Nufang 7 Uhr. Glutritt frei.
Für gute Speisen, echte Getränke und
prompte Bedienung rst bestens Sorge
getragen. 8L10
Schönes Clubzimmer für Vereine noch
euiige Tage in der Woche zu vergeben.
Earl lLrorUeilcr's neucrbauter Prachtsaal
„Ml grüne» Inger"
k. k. ator
Liorrbs tLrAllok: dLr
Austreten der Variäte-Gesellsckmtt
A.Weöer rmd Weier
lammt engagirten Mitglieoern.
Anfang 7 Uhr. Harrokapelle.
Montag, l. Oktober: Jabresdcncfice di r
Frau Marie Meier.
'Z
»LSÄ
,^ LIab»ll»Lorr>»lar,.
-er-als, klnnxtntois« W, Uüngbiiir. D.
Elektrisch i-rlritchiiirr Garte».
lleuis 8Lmsiag:
HloviLäien-Aöend
der Sänger« und Possen-Gesellschaft
Erstes Auftreten dcS
MvüsrvLlÄ-
yüLrtstts.
Zum 1. Wale:
L- 12 Leus NuLuuern. -X-
'8 IL Lr t» -1'e 8t,
iriv Lüktd,
II »I«1-68tÄLlL«lL,
Tept und Musil bou F. Dreher, gesungen
von Dreher, Schober, Terza u. Sidotin.
LllgsUsIt t iitl;.
N«i' erst«
gesungen von Frl. Toni Terz».
Loli 8V 8«lrlr»tt,
Vlt8 Irbllt mir «irr,
gesungen von Frl. Rosa Sidolin.
A>ur s I!i« i« iil i i»Li»
L« iliiutt»,
gesungen von F. Schmittcr.
1>Ll8 18 m««!«!»,
gesungen von K. Hauser.
Lu» L O L?AiMiir»pzrv.
Lanernpoffe.
Ansüiig hüll. 8 Nhk. Eintritt Ä Z.
LM!>886M6nt Lottert
(vOrrn. 8513
Neuis Lamstag:
«U»!
der k. u. k. NegimcntS-jsapclle Nr. 25
Freiherr oorr Pürcker.
Lulauz L bkr. Ihlntrltt Qv!.
LL' Nach Cchtusi dcS Concerteö:
verbuudcn mit Tanzkrärrrchen
und sonstigen Belustigungen.
Tanzmusik: RegilnentSmiisik Nr.25,
Tiroler Quartelt.
Eintritt an der 5iasie 1 Krone, im Vor­
verkauf 80 Heller.
GolLsus MSäLbLlls.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzng
sl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen--
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob NoLhberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Ztcphaus-latz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 816!)
ÄsLsus'M-ÄZfMZsLsLÄ!
E)ÄL« «KiVZLÄSÄ
l., tssomirgviisii'Lsss 3, näekst äom Ltspdrmsxlatr.
I Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Hs-ine-LEr irr-LLLÄ.-
^nLtretv» von irar LLttustlcrir virsiLsLr LLrru^e-s. 8472
DaS sensarionelle.Septembcr-Programm währt nur mehr bis Sonntag.
Vor und nach der Vorstellung Gourert vor Aausiraprlle.,
Gast- u. Permanenzkarkcn nur an Wochentagen gilug.— irilirrilt H.— Ans
rescrvirle sowie Logensiye so Heller Aufzahlung. Tageskasse: O. Krüger,traye ö,
Kehlendorjer.
VGMS'GNMGL^
Ulorbatto und UvLtLnr<»tkoii
„LrUQAoläSQLri Ztl aues"
XV!.. !.srvIiorlls!Sor8Ürtst 2s.
Irdrn Knmstag:
Car! Kpazek.
Montag zum 1. Male: Gesellschast HelinciS.
Ein ganzes Backhuhn t!0 lr.
And r. Lltt ger 's Zkrsi aurat io u
zum römislsle» Kaiser
k. K. kintar, Gr. ZnsahltSstraße 33.
Hente Zamstoa: "WN
Ervffrmttgs-Vorstcllttttg
dcr Gesellschaft
NNW E FÄMff WV
mit sensationellem Programm.
OsiriSL'ILÄVvNs Vio !: 1 s r.
L. 8vso' Rsstaurattvii
zmi nßlischtl Reiter
'' 1'rutor,/atu''
Hrnlo Hn:r
VL8l<»rLL-L
Hrute ^n:av.rna: 8456
8ocvL8L<»rrL-Lnc.<22ur»rv.
Budweiser Erportbier. Vorzügliche Küche.
Zogäsily^
Lupxsu- uuck Oswüss-
LüüscrvLL-ÄisäsrlLgs
«M, NA.,
Ktüileugasss 23,
Ar-r llssis tzaaiiiüi.
LUUgstsr rll'Lts. oeeo
VivUlrell ^räulitri.
krsisitsisL gratis u. irsuoo.


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 16 ]
-- mu8ittrt63 'MeLvr LLtiÄblllN
29. LsprswAsr 1900 ksr. 267
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 12.
Kleine Anzeigen.
LOO.OOVfaches Hoch!
ZUM werthen Namensfeste unseren: sehr
geehrten Herrn Chef Michael Wo Saun
und Sohn.
7371 Von seinen Gehilfen.
„Paul Süß."
Herzliche Grütze aus ber Ferne. 7390
Witwe
mit 4 kleinen Kürdern, welche sich in größter
Noth und Elend befindet und ohne Wohnung
ist, bittet edle Menschen, sich ibrer jammerns-
werthen Lage zn erbarmen. Marie Pawelka,
III., Erdbergstraße 135a, i. St., Th. 14,
1008
Kund- und Merülst-
Anzeigen.
20 Kronen Belohnung
für in Verlust aerathene Lachtauben,
„Lumpi" und „Herzl" genannt. Zuschriften
unter „Putgenk" postlagernd Hetzgaffe.
7332
L Affenpintscher,
cklein, rothgelb, Mäimchen, Mil Haisband,
ehuc Marie, hat sich am A. September
verlaufen. Gegen gute Belohnung abzu-
geben: Mauer, Kaisersteiggaffe 26. 727t
GrWsts-AMige«
Bo» Cavalreren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Klcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vla-ü-vis dem Hotel Sioyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Uebcr-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Aaquetö re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingasse. Auch Klcider-Leih-
anstalt. dvst
Gold,Silb er nndPlati«,
Münzen, Borten, Tressen, korrs-
sxoss.Schniirerc. wcrdenzumvollen
ESelnretallwerth cingelöft tn der G.
ltl. Echetd'scheir Affinerie, VI. Bez.,
lSumpcndorferstratze 8S. ittzi
Möbel ans Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hose.
Zähne
und Gebiss« von L st. aufwLr», euch au
Raten,
bst. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen so kr.
ans Verlangen sofort ausgefschrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet uud billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraße 15.
Auch »a Sonn- und Feiertagen von S bis
L Udr. LOSS
Möbel ans Rate»
r Tischlermeister, V., Marga-
cnstraste 80. 5447
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-». Knabenkleider
ans Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
Mnrilihüferstraste INI, oder
mcindorjgaise 41.
S0S8
Braut- u. Hochzeilstoiletten,
StrafienLleider,
Winter- Confeetion,
Herbstpacken, Biirenkrägen, Capes,
Wsrteruiüntct. TrauerNeider, Reise-
Kostüme, Schoflen, Blouson re. er.
in riesiger Ausmahl werden zu
billigen Preisen vertäust und nuS-
gelichc» der eioi
Pflaunrendant»,
Stadt, Köllnerhosgasse Sir. 5
Eingang nur Parterre.
Herren-Uedcrzieher ft. 3,—
Hcrren-Menczikoff st. 4.—
Saeco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Souterraiii-AbiSciiliiig
(Schwemme) Facoli Rothberger,
I., Stephansplatz v.
Ü098
Möbel auf Raten.
VI^ Maria!, ilserstrasic 117, im H>ofc,
5-165
Ans Lheilzahlung.
4L Mlserftraße 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winlerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m e n-K l ei d er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos enberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5285
Parlerre-Localitäten im Hose links.
Brarttklerder,
Straßen- n. Tranerlleider,
Herbst- und Wiuter-
jacken,Wmterkrägen,
Wettermäntel und Schoßen werden pannei^
billig vertaufr und ohne Einlage auS-
yeltehen. JoscHhstadt, Lkettanaasse
Nr. La., Z. Stock. 7224
Herrettkleid erhans
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin «. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Ueberzieher fl. 10.—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 3.8t), ele­
gantes Modegrlct fl. L.80, Bürger-
Saeco fl. 8 .80, sowie eine grofle
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
tlcider.
Für Maflbcftellnngen erliegt im
separirteu Ataftfaivn ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
iäuderftoffe.
Sehr billige Preife, streng reelle lind
fotide Bedienung.
Telephon 4055,
Möbel auf Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6l32
Ans Theilzahlung
Herren- u.Danrsnkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidern,cisier,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Much dmestick!. bvs
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraste ÄS.
7ses
Erste vohmtsche
Gäusesedelil-Nledertaae.
Billige böhmisch,
B e t tfe d er: n,
bil!igcralSnberaUn.sichcri>cu,graue
Feder» tz, Uilo -O tr„ sstuibstanmcu
80 kr^ auch aus Gattungen Feverrnen unv
scetiges Beil, groste Fiauinen-Tucheut
bvu8st., Pnibstaumen-Tilcheu»von
O st. 40 kr., Federn-Tuchcnr v. S fl.
I« vöhmische Bcttfebcru-Riedcrlagc
bo» Uidoiph Gans, Wien, Hernals,
Lttakriligerstrasic 48. Lramwaqhaite»
stelle. ttngcoS-Berlaus iui Hose rechts.
Letail» vivlheiiung iul Gaffeniadeu.
Filialen: l«. Tiefer Graben 11 »»d
Martahiif, Limerlingftratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur GnuS", sondern nur dei Ser
aitrciiomuiirteuFiruiaAdolPHGanS.
Auf Theilzahlnng!
Anzüge
für Herren und Damen.
SV Leinwände, Bettzcuge
beste Qualität.
M Trahteinsätzc, Divans A
solid und billigst.
II., Obere Lonauftrafle Sir. 47,
WaarcnhanS »chle,inger.
Auch brieflich. 6131
Arrsgelofte
nur ganz neue
Nt?. Goldkcttcn, Nx.
187 drettose»,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XI V., Mariahilfer straße L87,
' Haliesielle Schwender,
silb. Herren-llt'emontoiruhr. fl.
Uv. Daiireil-Nemontoiruhc .» b.—
<^cht silb. Ketten." 1.10
I4karat. gold. Lamen-Nevr.-Nhr.- D.25
lltarat. goto. Damenketten ...» 6.50
14karat. gold Herren-Re/n.-Uhr. .» 18.--
I4karat. gold. Herreilketten...» 14.—
I4karat. gold. Ohrgehänge.., .» 8.—
14!arat. gold. Ringe mttbel.Stein» L.—
lltarat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.» 9.—
I4kacat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Peudeluhrett mit Vtligigem
W°V° i:: n: m:b
Goldin-Rcni.-Uhr (SDeckel). ..«
und auswärts. Alles unter reeller Marautte.
JlluftrirteS PreiSduch gratis uud sranco.
Provinz-lllusträge prompt, lliichtronveuiren-
de» loird uuigetaujcht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu brachten. bvW
Möbel auf Raten.
TL., Circusgaffe 33.
5093
Neue Bettfederu!
und fertiges Bettgewaud billiger wie
überall. */, Kilo Zedern 50 kr. diS 2 sl..
Flaumen 1 ft. 50 tr. diS 4 fl., l Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpotster
1 fl. 50 !r., btheiligc Wollin-Matrave 5st.,
Ltheilige Haar-Matraue 10 sl., Srrvhsack
2 fl., Drahteiusatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80tr.,
Flanelldecke l ft. 50 tr., Scuindecke 4 sl.,
Seidenctothdecke von 6 fl. 50 tr. aufivärts
mir in der altrcnommirten Bettroaaren-
Niederlage von Anto» Llaby, Maria­
hilf, Ltiegengassc tLO, ganz bei der
Errege. Ich bitte, dir Adresse nicht zu
verwechseln. 6846
Dameu-HerrschaM--
kleider, hochelegante,
lctztmoderneTtrasrettklcidcr,Tratter-
k»eider,Setdeuklciver,Lodettkosriime,
Jackerr, rrrägen. Capes, Wetter­
mäntel, Schotten, Blousen,
Große Auswahl l Sehr billige Preise!
Brautkleider
werde» staunend billig verlauft uud
ohne Einlage auSgcliehen.
„Zur Französin",
H., Cirrusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 6928
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall t
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seit 1827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VU., Breitegasse 27,
im eigenen Hanse.
Reeller Provinzversandt. JU. Katal. gratis.
Montag, den 1. October d. I.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen im
Souterrain des
Teppichhanses Orendi
in Wien,!., Lugeck Nr. 2,
1-1dl S Stück gewebte Tischdecken zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahme
Preis von
45
Kreuzern und
Stück gewebte Tisch- 6,^.
Vvv decken zu dem Preise oou OL» kr,
per Stück zu,n Acriaufe.
Beide Serien sind reich dessimri und
twXtso CInu groß. 7SSL
Brautkleider
NiiS AilnS oder Seide samnit Kranz. Schieler
und Schuhen werden von s st. giiSgciichen.
II.. EircuSgasfe 14, 1. St. SSW
Für 5 fl. monatlich
cleg. Herrenkleider, Damen
kteidcr, Damenjacken, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'ö Kleider- Thcil-
zahlungöhans, I!., Nucpp
gasse "7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. 7U4I,
M- Möbel "M
a»f Rate»
Liöect ans der
Möbel-Tischlerei,
TI., Obere Donmlstr. ^2
(nächst der Stephaniebrücle).
Größte JLuswahl stets am Lager
Scube auf Wunsch Vertreter m:t Movet-
«Ubumttach aktctt rLZczcrkcn ü^s Hau>5«
10362
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 12 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billiger:
Preisen zu haben bei
Franz Reichcnfeld,VL.,WallgasseL3.
5088
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faoonnnd iir bestem Zustande,
z» überraschend billigen Prei-
ien.Jacot>Weinbergcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebeu,,HotelClisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). soss
! Möbel auf Raten!
dei
Franz Kalausek, "ZW
Lischlermeiftcr, XVL. Bez., Nedten-
backicrgasse <». 6564
Grste größte böhmische
Bettfedern-
Nicderlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserstratze 41.
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall. */, Kilo von 40 bis SO kr.,
weiße von i fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halbflaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flanmemuchent 8 fl.j
Federntuchent 3 fl., bessere b fl., Federu-
polster 1 st. 50 !r.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 lr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Etrodsack 2 fl., Draht-lLinjatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 tr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldeckeu von 1 fl. 50 tr.,
Seid'en-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 p.
Noßhaarv.40kr.bisfl.2.50.
Große, starke EisenbetLen
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Skrohiack. Matratzen, Tucheut,
a Polster 15 fl.
Provinznufträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse »ich: zu verwechseln.
Nur bei Roiiuo Elabi), Vr. Bezirk,
Mariahiif, Gn»lpei>dorferstratze4!,
besitze iei» zweites Gejchäst. LSLll
!Möbel auf Rate»!
V!.. Cuvipettdorseestratze 34. 5067
Unterricht.
Hoü)schü!er,
langjähriger Jnstructor, empfiehlt sich als
gewifienhaster Hauslehrer für Gymnasial-,
BoltS- und Bürgerschüler gegen mäßiges
Honorar, auch gegen Wohnung. Z. P.,
III., Krieglcraasse 2, 2. Sr., Th. 14. 1006
Unentgeltliche
Stenographie. Ävendcurse für Herren
und Damen eröffne! anfangs October in
allen Bezirken der Centra verein für ver­
einfachte Stenographie. Unterrichtete 42.600.
Anmeldung durch Correspondenzkarte an
die Vcreinsschule, 1.. Annagasse 12. 7084
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, Bolks-
schulgegenstände. 1 .throne per Stunde. H,
Marklgasse 28, 1. Stock. 10359
MM.
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und ncne, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», l., Salzthvrgasfe 4,
gegenüber der Stcphanicbruckc.
LV8S
Hausantheilbesitzer
und Hausfrauen erhallen discrere Dar­
lehen. Sätze weiden abgelvst. FrarH Förstl,
1., Bellariastraße 4, Thür 8. 5017
2 Streifwägen,
1 Stützenwagerl, sehr leicht, vorzüglich ge­
baut, in rotiem Zustande, sind billig zu
verlausen. XII., Hetzenborscrstraße 93.
7356
Flinke HanSnäherin
enipliehit sich. Per Tag 80 Ir. VH. Bez.,
Svtticiberggaffc üü, Tisiir L. 73S7
Antiquitäten,
nur kleine Gegenstände, wie: Bemaltes
Porzellan, Miniaturen, Schmuck, Zier-
gegenstüude, bezahle ich gut, tvmme sogleich
Unter „Kuuslsamrnler" per Expedit. 7355
Kleine Oekonomie,
circa 10 Joch, schönes Wohnhaus, Obst­
gärten, bn Wien,
Will» in SvoS bei Baden
sammt Weingärten und Wald,
ei» Umbanhans, Ecke,
410 Quadratmeter, in Ottakring, zu ver­
kaufen. XV., „HotelhWestbahn", Rotter,
! Hansverkauf!
MI! der^Neuierchcnscidersiraße, 1 Stock hoch,
2 Seitentracle, so? Quadratllaftec Grund,
Preis 2-l.ooo s!., Anzahlung 4000 fl.
NühereS bei Joseph Sperk» xvid,
Otkakringcrstrahe 41. 7208
Schönes Haus,
ftockhoch, mit Garten, Bauplatz und sehr
guten Kellern, zu jedem Geschäft geeignet,
billig zu verkaufen. Adr.: Klosterneuburg,
Albrechtsiraße 44. 6789
Haus in Rudolphsheim,
Zins 6700 fl., Preis 69.000 ft., 10 Jahre
steuerfrei, elegant» hart ausgest., Telegraph,
Badezimmer re., zu verkaufen. Eigcmhümer
Herzog, VII., Neustiftgasse 38. 7271
N Hans sammt Wäscherei N
nur Herrschaftskunden, 1 Stock hoch, über
1000 Quadratklafter großer Garten, m
einem der^schbnsten Bezirke, Preis L0.000 fl.,
Abzahlung 15.000-20.000 fl^seHySpert,
XVI., Ottakringerstrasie 4L. 7209
Lvl., Ottarrrngcrltrasic 4L. 7209
Haus mit Weinschank,
Währing, großem Garten, um 30.000 fl.
zu verkaufen. lLoncessionirte"'—
wetler.
hrmg, grogem Garten, um 30.000 fl.
»erkaufen. (LoncessionirteAgentie Schön»
er, Döbling, Pantzergasse 14. 7348
Kleines Haus sammt Garten
in Döbling i,l sofort billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7368
Hausverkauf.
2 Stock hohes, steuerfreies Haus mit
großem Garten wegen sofortiger Abreise
um 24.000 fl. zu verkaufen. Zuschriften
unter „A. B. 7259" postlagernd Ottakring,
Hauptstraße XV1./1. 7259
! Hans sammt Fleischselcherei l
im besten Betriebe, großartiger Posten,
hochfein eingerichtet, Dampfbetrieb, um
40.000 fl. zu verkaufen. Anzahlung I5.000bis
20.000 fl. Näheres bei Josevh Sperk,
XVI., OttaLringerstrafte 41. 7207
Hans mit Gcmischtwaarcil-
Geschäft in Lichtenthal zu verkaufen.
Preis 15.000 fl. Concessionirte Agemie
Schönwetter, Döbling, Pantzergasse 14.
7347
Privatrestauration,
bester Posten, I. Bezirk,
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abenos ge­
öffnet, 3000 fl. Reingewinn nachweisbar,
ist um 6500 fl. gegen Äarzablung zu ver­
lausen. Directe Anträge brieflich unter
„Feines, sicheres Geschäft- per Expedit.
7358
Schönes,
gut gehendes Gasthaus
für Jedermann preiswsirdig zu verlausen.
Auslunst: IX-, Notzauerläude Nr. SS. im
GasihauS. 7232
Milchgeschäft,
t fl. Zins samurt Mahnung, zu verkaufen.
Dähring. Rieglergaffe 12, Tb. 14. 7336
Gutes Milchgeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung, billiger
Zins, ist wegen Krankheit der Frau sofort
zu verkaufen. Auskunft: Lerchcnfelder-
gürtet 5, beim Friseur. 7319
ZkalMc»- M
GrMts-Vcrkehr.
Kauf und Verkauf.
Kleineres Geschäftshaus
zu pachten, evenr. zu kaufen gesucht. Gefl.
Angaben übernimmt F. Rauscher, III.,
Hcgcxgasse 4. 7286
Gemischtwaarengeschäft
ist sofort um »uo ff. zu verlause». Jährlicher
ZiuS nebst Wohnung so» fl. IV., Luisen-
gaffe S. 672t
Gemischtwaarengeschäft
gut gehend, Gebäck allein trägt den Zins,
Eähans, schöne, anstoßende Wohnung,
wegen Uebernahme einer Bäckerei zu ver­
kaufen. XLI., Murlingengasse 25. 7126
Alles Gemischtwaarengeschäft
flamiiieuverhälluiiie halber zu''
Maria-EnzerSdors, Hauplslraße
verlausen.
Si. 7SZS
Gcmischtwaarciiverschlciß,
LI., Drisamtzgaffc S, sehr guter PoRn-
mir Flaschenbier, Wein. 40—SO Liter Milch
täglich, Gebäck per Woche 40-SO fl., wegen
Ucderbürdung biiiig zu verlausen. 7373,
^ Martt-Bictualiengeschäst
aus einer Haupiüraße ist zu verlausen.
Auskunft: III-, Aposielgaffe 21, Thür 2l.
7337
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
KV- Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8sl»«ck«--8ti-a88v 4«, Lvti« «ter LL,in»pt«»88»
Druck uud Verlag der »Erste» Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: W iah. Tirnstern.— Verantwortlirker Nedactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 17 ]
strirks Di
AbrudAnsgabe.
Ureis
4
Keller.
Nr. 267.
Wien, Samstag, 29. September 1909.
29. Jahrgang.
Kedrrrtisrr
'! di- Vr^rrttre» »'Morgen, ünd' A b enb b l a t t: monatlick fl. 1.Z0,- viertrljäh'rlich fl. ö.40.
ueraaave S1. i Zusendung deS Abendblattes: monatlich fl.'?.L0, vierteljährlich fl. 6.40.
Nrarnrrrrrr'attsrrsxxris-f«r Wir»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.LD, mit einmaliger Zuflellung
ra s Haug fl. I.gz, mit zweimaliger ZuiteUnng Morgens und Abends fl. 1.7S.— psänirrreroairorrs-rusi!'» sirv
m> ....„ ...-. .. »».. jap«««
Mit
Grprditiorr ««d Znsrratea-
Zrrrea«:
L. Schnlerflraße 1« und IX.. 8 erg gaff« »i.
Die Ankunft des deutschen Kaiserpaares in Stettin.
! l
Die deutschen Kaiscrmanövcr hatten für uns
erhöhtes Interesse, da Erzherzog Franz Ferdinand,
einer Einladung des deutschen Kaisers folgend, im
Hauptquartier der deutschen Armee weilte. Kaiser
Vom Tage.
Eine österreichische Patriotenpartci.
Herrenhaiisiuitglied Graf Johann Harrach
will eine „österreichische Patriotenpartei" gründen.
Er hat eine Zuschrift an die „Politik" gerichtet,
in der er ein politisches Programm für die
nächste Zuklmft aufstellt. In dem einbeglcitenden
Schreiben sagt Graf Harrach u. A.: Vor Allem
benöthigen wir eine st a r k e H a n d, eine u n-
erschrockene Negierung, die unser
Patriotisches Programm fördert und beschützt.
Für die vom Grafen Harrach gedachte ö st c r-
reichische Patrioten Partei stellt
er folgendes, aus 13 Punkten bestehendes Pro­
gramm auf:
„1.Re form der Verfassung; 2. Gleiches
Recht für jeden Einzelnen in Schule, Kirche, bei
Gericht, bei den Wahlen rc.; 3. Reform der Land-
tagswahlordnung; 4. Volkszählung nach der Mutter­
sprache; S. Schutz der Minoritäten; 6. Förderung
der dynastischen Gesinnung; 7. Stärkung der
Landessinanzen; 8. Deutsche Sprache in der
Armee und in der C e n tr a l l e itn n g
(obligater Unterricht in der zweiten Landessprache);
v. Förderung des österreichischen Patriotismus und
Pflege der gegenseitigen Liebe der Nationalitäten;
10. unnachstchtliche Bekämpfung der inneren Feinde
Oesterreichs; 11. Hebung der Steuerkraft; 12. Unter­
stützung der religiösen Gefühle, Unterstützung des
Fortschrittes ans allen Gebieten und 13. Bildung
mier arbeitsfähigen Majorität im Parlamente im
Wege eines Comprvmisses."
Wir fürchten, Graf Harrach wird mit seiner
Parteigründung keine großen Profelyten machen,
weder bei den Czechen, noch bei den; Deutschen.
Im klebrigen scheint uns die von ihm gedachte neue
^österreichische Patriotenpartei" unter der Firma
»czechjscher Feudaladel" schon längst zu existiren.
Wilbclm und seine Gcmalin kamen nach Stettin,
wo sich der Erzherzog dem befreundeten Monarchen
anschloß. Das Kaiserpaar fand daselbst einen
sehr herzlichen Empfang.
Die Waöwewegmlg.
Das conservaiive Wahlcowite des niedcröster-
östcrrcichischen Großgrundbesitzes hat an die konser­
vativen Wähler das folgende Schreiben versendet:
„Ew. U. M
Nachdem durch den Tod Sr. Excellenz des
Grafen Franz F a l k cnh a vn daS bestandene Wahl-
comite des niedcrösterrcichischcn conservätivcn Groß­
grundbesitzes eigentlich zu existiren aufgehört hatte,
hat der Gefertigte, als das am längsten dem Äahl-
comite angehörcnde Mitglied, sich erlaubt, an die
bisherigen Mitglieder dieses Comitc'S eine Einladung
zu richten behufs Besprechung über die Art und
Weise, wie obiges Comite sich in Zukunft zu ver­
halten habe.
Nach eingehender Besprechung waren die Herren
der Ansicht, daß sich das Comite provisorisch
neu zn constituircn und provisorisch einen Obmann
und Schriftführer zu wählen habe.
Als Obmann wurde einstimmig der Gefer­
tigte, als Schriftführer ebenfalls mit Stimmencsn-
helliakcit Herr Franz Freiherr v. Walters­
kirchen gewählt.
Weiters glaubten die Herren, daß es vor Allem
nöthig sei, eine Wahlerversammluiig deS nieder-
österreichischen conservätivcn Großgrundbesitzes einzn-
bcrnfcn, damit dieselbe entweder das frühere Wahl-
comitö mit den provisorisch nengewählten Funktio­
nären bestätige, oder ein anderes Comite an dessen
Stelle setze.
Nachdem nun in Folge der inzwischen erfolgten
Auslösung des Abgeordnetenhauses Neuwahlen zu
gewärtigen sind, erscheint mir die eheste Abhaltung
der Wählervcrsammlnng dringend nothwendig, und
ich beehre m>ck daher Ew zu einer Wähler-
Versammlung deS üicderüstcrreichischen conservativen
Großgrundbesitzes für Donnerstag, den 18. October,
um 2 Uhr Nachmittags im Prälatensaale des nieder-
österreichischen Landhauses in Wien, Herrengasse Nr. 13,
einznladcn.
Wien, am 26. September 1900.
Im Namen des provisorischen Wahlcomitcs:
Graf Montecucc o li."
drS sZklnü rtr te n Wiener Extrablatt".
Der Kaiser in Görz.
Görz, 29. September. In Divacca, wohin
Statthalter Graf Gostz dem Kaiser entgegenaefahren
war, begrüßte der Landeschef den Monarchen und
stieg über dessen Aufforderung in den Hofseparatzug
ein. In allen Stationen, weiche der Hofzug Pasiirte,
hatten sich die Behörden, Officiere, Vereine, Cor-
porationen und die Schuljugend versammelt. Der
Kaiser wurde überall mit sudelnden Zurufen em­
pfangen und, dankte vom Coupöfcnstcr mit mili­
tärischem Gruße.
Görz, 29. September. Seit den frühesten
Morgenstunden durchzieht eine festlich gestimmte
Volksmenge die zum Bahnhofe führende, etwa zwei
Kilometer lange Via trininplmlis, um die Aus­
schmückung zu besichtigen und einen günstigen Platz
bei dem Einzüge Sr. Majestät des Kaisers zu er­
langen. Extrazüge bringen sowohl von Cormons, als
von der Triester Seite eine große Anzahl Fremder.
Die ländliche Bevölkerung strömt schaarenweise zu,
mn Zeuge des Kaiierbemches und der geplanten
Huldigung für den Monarchen zu sein.
Um 8 Uhr Früh wird der Bahnhof abgesperrt.
Der Zutritt ist nur den officiellen Persönlichkeiten
gestattet. Das Militär rückt ans, um die Straßen
srciznhalten und in der Feststraße Spalier zu bilden
Längs der Feststraße nehmen die ländlichen Bezirks-
vertrctungen, die Schuljugend unter Führung des
Lehrkörpers, die Vereine, Innungen und die
Veteranen Aufstellung; das Officierscorps, die
Beamtenschaft, die Gemeindevertretungen der Städte
Görz, Gradisca, Sesana, Tolmcin und Andere sind
auf dem Hauptplatze postlrt. Auf der Damenestrade
versammeln sich die Görzer Damen in festlichen Toiletten.
Ein auS der Bürgerschaft gebildetes Ordnercorps
sorgt für die Aufrechthaltung der Ordnung und
disponirt über die Ausstellung der Vereine und
Corporationcu. Unter klingendem Spiel marschirt die
Ehrcncompagnie zum Bahnhof. Trotz des Andranges
herrscht musterhafte Ordnung.
Der Bürgermeister von CormouK Plötzlich
gestorben.
Görz, 29. September. (P r i v at-De p e sche.)
Baron Locatelli, Bürgermeister von Cor mou s,
welcher die Huldignngsadrcsfe seiner Gemeinde über-
brachtc, wurde, als er im Wagen vom Bahnhose in
die Stadt fuhr, vom Herzschlag getroffen.
Die Leiche wurde in die Villa Teufenbach überführt.
Der chinesische Krieg.
London, 23. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 27. d. M.: Hiesige
chinesische Beamte behaupten, Rußland ver-
sp r e ch e C h ina, Geldmittel b c h ufs Rück-
zahlnng der englischen Anleihe vor-
z n st r e ck e n.
Einer Meldung desselben Blattes aus
Tientsin vom 2-t. d. M. zufolge ist für den
25. d. M. eine Konferenz des Grafen
Waldcrsee mit Admiral Seymour und
General Gaselee geplant.
Miniflerlmse in Japan.
London, 29. September. „Daily Mail"
meldet aus Zokohama vom 27. d. M.: DaS
Ca b inc t Na mag ata hat seine Demission
gegeben. Das neue Cabinet wird wahrscheinlich durch
Marquis Jto gebildet werden.
Dcr französische Sacialisiencorigreß?
Paris, 29. September. Der französische
Socialist e n congreß wählte ein Janrös
günstiges Bureau. Großer Lärm seitens der
Gnesdisten verhinderte jede weitere
V e r h and lnn g.
London, 29. September; (Tel.) Das Syndtcai
der Foreign-Bondholders veröftentlicht ein Memo­
randum des Vertreters der britischen, holländischen
und belgischen Bondsinhaber bei der Verwaltung


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 18 ]
'86Üo^2 Mtzn, LLINStÄx
iiwstrÜTtes Mouor Lxti'abiau
Lsptsmber 1900 I^r. 267
der türkischen Staatsschuld. Das Memo­
randum beschäftigt sich mit der Frage der Erhöhung
der Zinsen auf IV., Percent unter Heranziehung des
Reservefonds und kommt zu dem Schluffe, daß cS
nicht wünschensrvcrth sei, den Zinssatz zu erhöhen, es
sei denn, daß sich diese Erhöhung eine Reihe von
Jahren ausrcchterhaltcn ließe. Unter den gegenwärtigen
Umstünden sei wenig Aussicht vorhanden, einen
höheren Zinsfuß länger als drei Jahre aufrccht-
zuerhaltcn, denn nach diesen drei Jahren würde der
Reservefonds nicht mehr ansreichen, um das durch
die obige Zinserhöhnng hcrvorgernfcne Mehrerforder-
niß zu decken.
Hrimmak-Keschichlen.
(Der Defraudations-Prozeß gegen den
Börsegeschäfts-Jnhabcr Ludwig Tnx.) Ein
Veruntrennngsprozeß, in dem cs sich zumeist um die
Frage handelt, ob der Angeklagte vor erstatteter An­
zeige einen giltigen Ausgleich bezüglich der
Schadensgntmachung getroffen habe und dadurch
straflos geworden fei, sollte heute einen Er-
renntnißseuat des Landesgerichtcs unter dem
Vorsitze des Landcsgcrichts-Vicepräsidcntcn Doctor
Feigl beschäftigen. Als Angeklagter erschien
der gewesene Bvrscgeschäsls- Inhaber Ludwig
D u x, welcher beschuldigt ist, seiner Commitleutin
Adrienne v. Latzko einen Betrag von 131.0-16 K.
veruntreut zu haben, und der behauptet, daß er sich
vor der Anzeige mit der Beschädigten in gütiger
Weise ausgeglichen habe, was von dieser bestritten
wird. Die Anklage vertritt StAS. Dr. v. Langer,
als Bcttheidiger fnngirt Dr. Friedrich Elbogen. Frau
Adrienne v. Latzko, deren Aussage große Wichtigkeit
bcigclegt wird, war zur Verhandlung nicht erschienen
und ihr Vertreter Dr. v. R a lud l theilte mit, daß
dieselbe in Ungarn, wo sic sich gegenwärtig aushalte,
erkrankt sei. Er beantragte aus diesem Grunde die
Vertagung der Verhandlung. Der zur Verhandlung
erschieiicirc Gatte der Genannten, Herr Bela
v. Latzko, bestätigte auf Befragen des Vorsitzenden,
daß er erst gestern hier telegraphisch von
der Erkrankung seiner Gattin verständigt
worden sei. Der Vorsitzende bemerkte, daß die
Zeugin ungarische Staatsbürgerin sei und ihr Er­
scheinen daher nicht veranlaßt werden könne, wenn
sie sich weigere, aus Rücksicht für ihre Gesundheit
oder aus einem anderen Grunde der Vorladung
Folge zu leisten. Die Vertagung könne daher nur
dann von Erfolg sein, wenn Frau von
Laczko selbst gewillt sei, zu erscheinen.
Ihr Gatte gab hierauf die Erklärung ab,
daß^ er für ihr Erscheinen garautire, da sie selbst
wünsche, bei der Verhandlung anwesend zu sein.
Ter Staatsanwalt schloß sich dem Vertagungs-
antrage an und auch Dr. Elbogen trat,
obwohl ihm jede Verzögerung seines Clienten
wegen Peinlich erscheinen müsse, dem Anträge bei,
worauf der Vorsitzende den Vertagnngs-
üe schl uß verkündete.
(Die Klage des Pfarrers Mitterndorfcr.)
Aus Linz wird uns geschrieben: Der Pfarrer der
Gemeinde Schwcrtberg in Oberösterreich, L. M i t-
terndorfer, fand, als er vor einigen Jahren sein
Amt angetreten hatte, in der Psarrkaffe ein auf
etwa dreihundert Gulden Einlage lautendes Spar­
kaffebuch vor, welcher Betrag gesammelt wurde, um
eine neue Orgel anznschasfen. Noch bevor so viel
Geld ansgebracht wurde, als zur Anschaffung der
Orgel uvthwcndig war, ergab es sich, daß der
„Himmel", unter welchem bei Processionen das Aller-
heiligste getragen wird, schadhaft sei und durch einen
steucir ersetzt werden müsse. 1'. Mitterndorfcr nahm
einstweilen das Geld aus dem „Orgelfonds"
und kaufte einen neuen „Himmel." Nach
seiner Behauptung wußte die Vorgesetzte Kirchen­
behörde hievon und der Pfarrer gab freiwillig
drei ihm gehörige Obligationen zur Deckung. Im
Laufe der Zeit entwickelte sich jedoch zwischen
P. Mitterndorfcr und der Vorgesetzten Behörde ein
etwas gespanntes Verhältniß. Als Mitterndorfcr die
dem Psarradministrator Kemmclbergcr über­
gebenen Obligationen zurnckocrlangte, wurde ihm von
diesem bedeutet, daß sie ihm von k. Mitterndorfcr
selbst als Pfandobjcct übergeben wurden und nicht
zurückgestellt werden können, bis das dem Orgelfonds
entnommene Geld zu Stande gebracht ist. Mittern­
dorfcr- welcher diese Bedingung bestreitet, klagte den
Administrator der Pfarre Schwertberg, doch di'e Klage
wurde sowohl vom Bezirksgerichte, als nunmehr vom
Landes- als Berufungsgerichte a b g e W i e s en, da
dieselbe gegen den Rcligivnsfonds und nicht gegen
die Person des Pfarradministrators zu richten ist.
(Die Räuberbande auf dem Zweirade.)
Wie seinerzeit berichtet, wurden vom Grazer Schwur­
gerichte am 25. Mai d. I. die drei Brüder Anton,
Johann und Ignaz Pack zu neun, Ferdinand
Sedlaczek zu acht und Joseph Kap u u zu
fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Die
drei Brüder Pack hatten als Radfahrer in Göstiug
auf vier Wagcuiufaffcii, mit denen sie in Streit
geriethcu, scharfe Schüsse abgegeben, eine Person
'getödtct, drei schwer verletzt. In derselben Nacht in
Wetzelsdorf bei einem Einbrüche ertappt, hatten sie
die Verfolger zufammcugeschosscn, dann in Straß-
gang den Jagdaufseher Pirker augcschoffeu, wobei
iLcdlaczek bethciligt war. Der ganzen Gesellschaft,
welche confequeut leugnete, wurden auch die Ein­
brüche in den Postämtern tu P u u t i g a m, M a r i a
Trost und I u d e u dorf zur Last gelegt. Ignaz
Pack hatte die gegen das Urtheil ergriffene
Nichtigkeitsbeschwerde zurückgezogen. Die von Johann
Pack Und Sedlaczek ergriffenen Nichtcgkeits
nichtöffentlicher Sitzung verworfen. Gestern hatte
der Oberste Gerichtshof noch über die Beschwerden
des Anton Pack und des Joseph K a P u n zu ver­
handeln. Auch diese wurden a b g e W i e i e u.
Was gikt's demlNeuvs?
(Hof- und Personal,iachrichten.1 Prinz
Leopold von Baier u ist heute um 7 Uhr Früh
ausMarvs-Visegrad hier angekommeu und eine Stunde
später nach München weitergercist.— Prinz
G eor g v v u B a i e r u, welcher feit dem 17. d. M.
auf Besuch bei feiner Schwester, der Erzherzogin
A u g u st e, in Kis-Tapolcsanh geweilt hat, ist eben­
falls gestern in Wien angekommen und sofort nach
München weitergercist.
(Auszeichnnngen.) Der Kaiser hat den
Präsccten der Theresianischcn Akademie Joseph
John und Emanuel Teltscher das goldene
Vcrdicnstkreuz mit der Krone verliehen.
(Ter Dank des Kaisers an die Fiaker­
gehilfen.) Unter den zahlreichen Corporationen
und Vereinigungen, welche dem Monarchen zum
70. Geburtstage HuldigniigSadressen und Glück­
wunschtelegramme übersandten, befand sich auch der
I. Unterstützungsvcreül der Wiener Fiakergehilscn-
Nun hat der Statthalter im Aufträge des Kaisers
der Verciiislcituiig den Dank des Monarchen für
die lvhale Gesinnung der Wiener Fiakergchilfen
zum Ausdruck gebracht.
(Michaeli.) Henke, am Michaelitage, beginnt
die winterliche Läntcordining ans den Kirchthürmen.
Anstatt wie bisher um 5 Uhr Früh und um 8 Uhr
Abends, wird von heute a» bis zu Georgi, am
B1. April, um 6 Uhr Morgens und um 7 Uhr Abends
zum Gebete geläutet. In früheren Jahren war der
Michaclitag im Kalender der Hausherren roth ange­
strichen, denn er gehörte, ebenso wie Mariä Lichtmeß,
Georgi und Jacobi, zu den ZinStagen. Diefe Be­
deutung hat der Michaelitag seit der Einführung der
bestehenden Zinsguartale verloren, die Wohnparteicn
brauchen ihn nicht mehr in ihrem Kalender schwarz
cinzuräiiderii.
(DaS Jubiläum cineS Priesters.) Heute
feiert der Professor am Schottciighmiiasiiim ?. Hugo
Mareta iu aller Stille sein fünfzigjähriges
Profcßjilbiläiim. Im Jahre 1827 in Baden geboren,
trat er im Jahre 1816 in den Bencdictincr-Orden
ein und legte am 29. September 1650 die Profcß
ab. An seinem Jnbiläiimstage celebrirte er heute
Morgens am Bencdictiner-Altar der Schottenkircbc,
welcher mit Blumen reich geschmückt war, eine Messe
und empfing dann die Gratulationen der Mitglieder
des Schottcnstiftes und seiner'-zahlreichen Freunde.
(Die Tarametcrfragc.) Bekanntlich werden
jene Taramcicrkntscher, welche bei Beförderung von
Fahrgästen das am Taxameter angebrachte Fähnchen
nicht umlegen, nach 8 161 St. G.— also wegen Be­
truges— bestraft und ist mit dieser Bestrafung auch
die Entziehung derFahrbollctle verbunden. Umzn dieser
Rechtsfrage Stellung zu nehmen, fand heute Nachts
in F i b lsis GasthanL-Loca!itätcu eine allgemeinen
zugängliche Versammlung der Taxamcterkiitschcr statt.
Der Taramctcrkntfcher Wagner führte ans, daß in
dem Nichtumlegen der Fahne kein Betrug erblickt
werden kann, nachdem dies mir auf Vergessenheit
des Kutschers znrückzuführen fei. Fiaker Forstner
kritisirtc die Auslegung des 8 161 des Strafgesetzes
wobei der Regiernngsvertreter den Redner unter­
brach und mit der Auflösung der Versammlung drohte.
ES wurde beschlossen, an die k. k. Statthalterei eine
Eingabe zu richten, in welcher Folgendes verlangt
wird: „Die k. k. Statthalterei möge verfügen, daß
alle an die Polizei cinlangendcn Anzeigen, betreffend
das Nichtiimtcgen des Taxameterfähnchens, den
Unternehmern, bei welchen der beanstandete Kutscher
in Arbeit steht, übermittelt werden. Aufgabe der
Unternehmer soll es fein, zu untersuchen,
ob sie absichtlich oder unabsichtlich oder über­
haupt nicht geschädigt wurden. Sollte Ersteres zn-
trcsfeii, dann erst möge der Fall an die compctcnte
Behörde abgetreten werden."
(Eine Vergeßlichkeit.) Ein neuer Thcatcr-
director hat an vielerlei Dinge zu denken. Wenn er
überdies die Regie bei einem großen Eröffnmigsstücke
führt, dann kann ihm wohl eine Vergeßlichkeit untcr-
lanfcn und man wird sie zu entschuldigen wissen.
Im Drange der Geschäfte hat Dircctor Lang­
kammer ebenfalls Etwas vergessen, das aber dann
von hundert Seiten rcclamirt wurde. Es waren die
Theaterbillets. Als nämlich kürzlich die'Tageskassen
dcS Theaters an der Wien eröffnet wurden und die
beiden Cafstcrinncn erjchiencn, konnten sie ihres
Amtes nicht walten, denn cs fehlten die Billcts.
Man hatte vergessen, die Karten drucken zu lassen.
Dem heiteren Mangel wurde schleunigst abgehvlfen
und einen Tag später waren wieder keine Billcts zu
haben. Diesmal jedoch aus dem erfreulicheren Grunde,
weil Alles vergriffen war.
(Kein Stöckclfalz mehr.) Das Finanz­
ministerium hat verfügt, daß vom 1. October 1900
an seitens der k. k. Salincnvcrwaltmig Ebenste Be­
stellungen auf Stöckclicilz nicht mehr angenommen
werden dürfen, weil die Erzeugung und Abgabe
dieser Salzsorte im Ebenster Besalzungsrahon gänz­
lich eingestellt wird. Hiemit tritt das'ctbst eine Salz­
sorte aus dem Verkehre, welche, im Jahre 1750 bei
der k. k. Saline Ebenste Angeführt, sich rasch und
dauernd einer großen Beliebtheit erfreute. Den An­
forderungen aber, welche heutzutage in hygienischer und
technischer Beziehung an einen zu Genußzwccken dienen­
den Massenartikel gestellt werden müssen, entspricht das
Stöckelsalz nicht mehr und erscheint dadurch die vor- j
-- S? ...
Verwendung von Fonnsalz gewöhnten Theil dei«
Conjumenten ist an dem in Verkehr bleibenden
Briquettfalze für das Stöckelsalz Ersatz geboten,
während für den Confumenten von losem Salz nach
wie vor Blanksalz und Mahlsalz zur Verfügung
stehen. Stöckclsalz wird nunmehr bis auf Weiteres
blos in der k. k. Saline Aussee für den dortigen Be-
salzungsrayon erzeugt.
(Vom Wetter.) Meist heiter und
W a r in anh a l t end, stellenweise Morgen­
nebel.
(Volksversammlung Leim Wimberger.)
Gestern Abends fand in Wimberger's Saallocalitäten
eine von dem christlichsocialcn Arbeiter-Reformvereine
einberufene, starr besuchte Volksversammlung statt.
Alle Redner, darunter der von der Bau- und Be-
triedsgesellichast gemaßrcgelte Condnctcnr Lucca
und der von ihr entlassene Gemcinderath Krikawa,
sprachen sich scharf gegen das Vorgehen der Bau-
mid Betricbsgesellschast aus. Schließlich wurde eine
Resolution angenommen, mit welcher der Bau- und
BctricbSgestllschaft die schärfste Mißbilligung aus­
gedrückt wird.
(Der Krankenhaus- Briefträger als
Jubilar.) Heute feiert Herr Franz S lou p, welcher
seit nahezu 30 Jahren den so schwierigen Dienst der
Briefzustellung im Allgemeinen Krankenhause am
Alsergrund in mnstcrgiltiger Weist versieht, sein
10s ähriges Staatsdienst- Jubiläum.
Sioup ist dem Postamte Garnisongasse (IX./3) zn-
gcthcilt.
(Die Amtsstunden bei der Post.) Vom
1. October angcfangen wird während der Wuiter-
perwdc die Annahme von gewöhnlichen und recom-
mandirten Briefpostjendungen bei den k. k. Post­
ämtern Wiens (mit Ausnahme des k. k. Postamtes
Wien 1, des k. k. Postamtes Wien 7 und der
k. k. Bahiihvfpostämtcr, bei welchen eine Asndcrung
nicht Antritt) an Werktagen wieder erst bon 8 Uhr
Vormittags ab erfolgen. Vom gleichen Tage an
werden die Dienststnnden der k. t. Postämter
Wien 86. Wien 87, Wien 9!, Wien 92, Wien 93,
Wien 91, Wien 95, Wien 96, Wien 97. Wien l.lo,
Wien III, Wien 115, Wien 123 und Wien 121 tur
den Partcicnvcrt'chr an Werktagen rücksichtlich des
PostdiAistes bis 6 Uhr Abends restriiigirt.
(Amatcnr-Radwettfahren.) Der Männer-
Radfahrvcrciii Wien veranstaltet heute um 2 Uhr
Nachmittags auf der Margarethener Rennbahn, XII.,
Stein bane'rgasse 31, en, Nmatenr-Radwcttsahren, ver­
bunden mit der Meisterschaft deS genannten Vereines.
(Selbstmord auf den Schiene».) Am
10. d. M. wurde iu der Nähe von Tulln auf dem
Eisenbahngelcise die schrecklich verstümmelte Leichs
eines jungen Mannes gesunden. Der Unglückliche
hatte sich von dem von Gmünd nach Wien verkehren­
den Perjonenzuge überfahren lassen. Wie nun fest-
gestellt wurde, ist der Unglückliche mit dem in Schöii-
brnnn beschäftigt gewesenen Hofgartengehilfen Karl
Stedry identisch. Stedry hat aus unglücklicher
Liebe den grauenhaften Selbstmord ausgeführt.
(Verhaftete Uhrendiebe.) Dem Advocatcn
Ioan Pol y s u aus Bukarest wurde in einem Hotel
im Stadtbezirke eine goldene Chroiiomcteruhr mit
goldener Kette im Wcrthe von 700 K. gestohlen.
Gestern wurde die Magd Gisela I an, ch u, Goldegg-
qaffe Nr. 27, als die Diebin verhaftet.— In emcm
Kaffechanse am Neubau wurde dem Kumchner-
gehilfen Franz Staitzner eine goldene Uhr samin.
Kette, 200 K. wcrth, gestohlen. Unter dem Verdachie,
den Diebstahl verübt zu haben, wurde gestern der
Markthclfcr Johann Paris verhaftet.
(Tödtlichcr Unfall.) Nächst der Fabrik von
S i cnienS n. Halste im Prater wurde gestern
Abends der Taglöhner Anton Modder a von
einem Wagen der elektrischen Tramway nberfahien
und starb 'wenige Minuten darauf an den folgen
der erlittenen Verletzungen.
(Der Wiener Militär-Veteranenverein
Erzherzog Ferdinand Karl) 'N Meldung yalt
Sonntag, den 11. October, 1 llhr Nachmutags H-
Sitzungssaale des Wiener XII. Geiiwuldebezuue-.-,
Meidling. Hauptstraße Nr. 4, eine außerordentliche
Generalversammlung ab.
(Gründungsfest.) Sonntag, den 7. OAobei
> s-ieA der Svar- und BorschnßverAn „zum güldenen


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 19 ]
Ur. 267 Men. LLMstaZ Lusrrinss Msnsr LrtrMLtt Lopiemker 1.30V Leiio 3
Humpen" in Diertmaher's Saallocalitäten,
XVII., Hernalsergürtel 11, sein XVI. Gründungsfest.
Zahlreiche Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung zuge-
sagt. Bei dem Feste findet auch eine Schönheits-
co'ncurrenz statt.
.:
„Der wilde Rittmeister."
(Repertoire des Theaters lir der Iolevhstadt.) Montag,
den l. und Dienstag, den 2. Octobcr: „Einbcrnsitng.»— Mittwoch,
den 3.: „Die goldene Freiheit."— Donnerstag, den 4.: „Einbernsung."
— Freitag, den (>. (lircraischer Abend): .Die Frage a» da»
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regimen!." „Abschieds-
sonpcr."— Samstag, den 6.: „Die goldene Freiheit."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Unsere Gusti." Abends halb 8 Uhr:
„Einberufung."
Wiener Börse vom 2S. September.
Besorgnisse wegen der Vorgänge in China und
niedrigere Pariser Notirungen haben an der heutigen
Vor bör s e die Tendenz ungünstig beeinflußt, doch
äußerte sich die Verstimmung nur in einer:
abnormen Geschästsstillc. Die Speculation ver­
hielt sich sehr reservirt, da sie weitere:
Nachrichten von China abwarten wollte. Stärker in
Mitleidenschaft gezogen wurden Alpine Actien unter
den Rcalisirungen eines Privatspeculanten. Für
Straßcnbahnactien zeigte sich trotz der gestrigem
Gemeinderaths-Debatte einige Nachfrage. Valutem
blieben ohne Umsatz.
Es notirten: Credit 647.50 bis 645.—,
ungarische Credit 663.—, Unwnbank 544.—, Länder­
bank 412.—, Anglobank 273.—, Bankverein 485—,
Staatsbahn 663.- bis 660.50, Lombarden 109.50
bis 109.—, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn
449.50, Straßenbahn lit. L. 272.—, Straßenbahn Ut. L,
268.—, Alpine Montan 457.— bis 451.—, Rima--
Muranper 529.— bis 527.—, Prager Eisen 1302.—
bis 1798.—, böhmische Montangesellschaft 1240—,
Simmeringer Waggonfabrik 345.—, Tabakactien
295.—, Mai-Rente 96.96, österreichische Kroncn-Nente
97.20, ungarische Gold-Rente 114—, ung. Kronen-
Rente 90.65, Türkenlose 104.75 bis 104.25, Bul­
garen II. Emission 97.15, Napoleons 19.30, Reichs­
mark 118.40.
Nm LI Uh v notirten:
Papier-Renke.,..
Silber-Rente....
Gold-Rente.....
Lest. Kronen-Rente.
Ocst. Jnvest-Anleihs.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroncn-Siente
Eredit-Anstalt.--.
Länderbank.....
Anglo-Ansttkmbanr.
UnwnbaM
Geld Waare
9693
86 80
>15-
97 36
6243
114-
96 85
845.- NÄ-
'.12-'
273.-
544—
97--
98.83
115.10
9743
925«
>1710
8075
413.-
274.-
545-
Mittagsbörsa
Bankverein...
Ungarische Credit
Donau'Dampsschisf
Staatsbahn...
Südbahn....
Nordlvestbahn.
Eibethalbcchn.
Napoleond'orS
Deutsche Reichsmark
Alpine....
Türkenloi'e..
Geld Waar
W5- 43tz.-
i-r.-"
eröffnete in
KSl
768-
L6050
10S50
449-
489-
1830
11843
452-
1L4.-
matter
384—
788.-
881-
110.—
453—
481.-
1972
118.56
453-
105—
Die
Haltung.
Es notirten: Credit 645.—, ungarische Credit
663.—, Anglo 273—, Unionbank 544.—, Bankverein
485.—, Länderbank 412.—, Staatsbahn 660.50, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 459.—, Alpine 451.—,
Tabakactien 295.—, Äai-Rente 96.95, österreichische
Kronen-Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.05, Türkenlose 104.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.40.
Börse für landwirthschaftliche ProLnele.—
Während Hafer und Mais neuerdings aufstrebende
Richtung verfolgen, zeigen Weizen und Roggen im
Hinblicke auf die flauen Auslandsberichte Neigung
zur Mattigkeit. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
7 K. 78 H., Herbstroggen zu 7 K. 53 H. bis 7 K.
57 H., Herbstbafer zu 5 K. 64 H., 5 K. 65 H. und
5 K. 64 H., Septcmber-October-Mais zu 6 K. 75 H.
bis 6 K. 77 H. und Mai-Juni-Mais zu 5 K. 44 H.,
5 K. 47 H. und 5 K. 46 H. August-SePtember-RapS
notirte 15 K. bis 15 K. 20 H. Gekündigt wurden:
2000 Meterceutner Weizen 2500 Mctercciitner
Roggen und 4000 Meterceutner Hafer.— Auf dem
E sfe c t i v m a r kt c ist das Geschäft noch unentwickelt,
alleni Anscheine nach dürften sich W e i z e n und
R v g g en 5 H. niedriger stellen als letzten Samstag.
Gerste unbeachtet, flau, H afe r 5 H., M a i s 10 H.
höher als vor acht Tagen.
-—-—7- '—.-"- -—-—v
»sclsllos v»/x 33.
«180
Marie Raab, geb. Schmidt, als Gattin,
Dr. Emil Raab als Bruder geben schmerz­
erfüllt im eigenen und im Namen der übrigen
Verwandten hicmit die traurige Nachricht von
dem Ableben des Herrn
welcher Freitag,, den 28. September 1900, Nach­
mittags 4 Uhr im 54. Lebensjahre, nach langem,
schmerzvollem Leiden sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis; des theuren Ver­
bliche .en findet Sonntag, den 30. Septem­
ber 1900, Nachmittags 3 Uhr vom Trauer­
hause: Baden, Pfarrplatz Nr. 7, statt.
Baden, am 28. September 1900.
l) «Ile und neue billigst bri Lw!1 deiner, l., 8«lLtLorxLS>s L.^
7O21
I. Reif.
vumMi-ZpsotaUst,
lMLsm, I., ILivsirÄstsLt« Hirt»
S.
7639


[ 2023-06-29 10:38:31.131 - 19000929 - Seite 20 ]
Lsits 4 "Wien, «amsraA
Ülustrü-tes ^Visnsr LrirLvlLii
Lö. Lsptonider 1900 ^r.'267
Hsf-Durgtheater.
Ein Wintermarchen.
Lchallsvisi in t Anszügen
vvn Shakespeare. ,Fi,r dis
deutsche Bübse übersetzt
und bearbeitet da» Dingel­
stedt. Mi'üt von, F. ran
Flotow.
Levnte-Z.Kvniav.Sicirien Hr. Krastel
Hsrmtone, dessen
Gemalt»... Fr. Römpler-Bleiblreu
Mamilius.X Beider
Perditu,/. ktinder
AvlyxeneS....
Fiorizcl. dessen Sahn
Caniilla,
Antigannd,
MeomcneZ,
Dion,
Paulina
steil ische
. Marianne Rud
> Frl. MedeU'y
Hr. Devrient
„ Hr. Frank
Hc. Leivindlb
.—.-,- Hr. Baiiuieisier-
Hashrrre» Hr. Paulsen
Hr. Schreiner
.. ... Fr SrluuiMein
Erste >Frau H-rmian-s Sr..Wtucir
Zweite) »E H-rmian-s
Trtyrus, ein Sehüfer. Hr. Sommer
MopjuS, dessen Sohn.^
Dortas, EchUserin
»violukus. ein Gauner
Der AsI!estedc»S-richtz
„»°fes Hr. Kracher
OberstN-Ver Apollos.. Hr. Allmann
Kerkermeister .... Hr. Mine
KmDicnerdesMamilius.Hr. Fiala
eLitl EerichtSschreiber. Hr. Wiesner
- rinde-vou/ia Ntzr,
. Hr. Thimi,
Frl. Schult
- Hr. Tresiler
Somitag, den ro. September: »Prinz
Friedrich von Homburg.«— Montag, ben
d. Lctober: »Jugend von beute.«—
Dienstag, iden L.:.,Tie m Stnttrlderg. s. Bild: Im
Apollr-ii-asld. s.-Bild: Ji» Pr«!-r,
DeMmld Peruaner, armer
HandwerksbiirstHs... Hr. Godleloski
^tnÄi-chtwächrer.. .Hr. Rumpel
Hanswurst .pr. van Hamms.
«urbara, Burgerwüdü)c,i»tzrl. Braun
E-u-Kellnerin... .«L-Erich
Ari. Schlei»,er
Irürrtrqam.. .Hr-.zNathner F.
U.IL Brauimuiter.. Fps. Graselli
^?.ut°a:er... H-...Flenzl PH.
Heop°IdPernauer»B„rger Hr. Godlclvskr:
Jorbara. dessen Fran. Fri. Braun
,-hEr üörrtd.. .... Hr. Kvvetzku
D'« Jugeno.... e. Frl.-Wopslenski
«-or al!- Peruaner.. Hr. Godiewsli
Bardara. .... ...Sri. Braun'
Hieraus!
Die Pnppenfee.
Paritormmischrs Divertissement in 1 Act
von I. Haßreitc-- und F. Gaul. Musil von
I.- Bayer.
SirJamrSLlnuipstrrshire Hr. Schreiter
^d, Plumpste-si-ire. .Frl. Ellend
Gin Spielwaareiihüildler Hr. Godlewski
D-sten Factotmn ... .Hr. RathuerAlf.
Pupvenses ..... Frl. Schlciuzcr
Ein Bauer. .... ,...» H:, van Hamms
Dosten dveib.... .Fr!. Wraselli
^erell Llind..,.« »M. Strohmeier-
Dieustuiagd... .FA. Berger L.
LoSudi-ucr, eines HolelSHr. Znlla
Ein Lomm.S.... .Hr. ftreuz! F.
Mn Couimillipnür. .Hr.:Amon.
Eni sLriestrüger... .Hr Hassa
Zum Schluß:
Sonue und Erde.
Ballet in a Wildern oon F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Der Wellgeist.... Hr. Rinnpel
Dm Lonne Frl. Krauß
k. Bild: Im Fliederhaiu.
Ein Naiursorscher,. Hr. Godlewski
Lin Tichler Hr. van Hümme
FrSnlcin Aurora... Frl. Eilend
Bertha Frl. Schlein?,er
Chlistoph, ELnuerjunge Frl. Braun T.
s. Bild: Am MeercSstrande.
Bangutcr v. Meyer.. Hr. Zulka
Regilla, desic» Frau.. Ftl. Siraselli
Adele, deren Tochter.. Frl. Weihung
Sbeoolier Richard... Hr, Dubois
Oliva, Zigenuermüdche» Fri. ihr ich
Zahme, e!» Zigeuner. Hr. .Gnerra
Piiielta ...... Arl. Kohler
S. Bild: Bon Berg zu Thal,
Graf Fiukenslei».., Hr. Godsswski
Couitesse Maloiue... Fr!. Schleiuzcr
Baron v. Lteruheim., Hr. Linder
Der Wutl,..... Hr. Rnwpel
Dessen Frau..... Frl. Graselli
Ein 8-ftoldlier.... Hr.iüachnerAls.
4. Bild: Ter Hochwald in, Winter.
Ende nach >,,10 Uhr.
Sonntag, den so. September: „Lohen-
grlu.«
futsches Usllrslhealer.
Der Star.
Ein Wiener Stück in vier
Acten von Hermann Bahr.
Lona Ladinser Fr.
Leopold Wisinaec.... Hr.
Martha, sriue Schlvcster, kiel.
Ger«) Danzer Frl.
Dr. Engelbert Rohr. .Hr.
Gustav Gras Glowitz. Hr.
Zllvra. l ....... Hr.
Wigidal. ........Hr.
Frl. Zipscr Frl.
Flora Don!. .... Frl.
Peter Gallus Hr.
Herr v. Spann Hr.
Kapellmeister Mosel. .Hr.
Blinn., Hr.
Coch Hr.
Wenig, Reporter .... Hr.
Franz ......... Hr.
Liui Frl.
Die a!ke Mari: Fr.
Eine Tan, Frl.
Eude l» Uhr.
Sonntag, den SO. September: NachmiitaaS
Haid s Uli r: „Der Mrkneidbaucr." Aocnds
halb 8 Uhr: „Großmama."— Mo,nag,
den t. October: „Die hohe Schule.«—
Dienstag, den 2.: „Großmama.«—
Miüwoch, de» S. t NachmiNags u Ubr:
cFreivorslellnng.s „Habsburg." Abends
7 Uhr: (Zum Beste» des JoinmaNstcn. und
Schriststeller-Pereines „Tsncordia".) Zu,il
ersten Maie: „Wieueriiine,,.«— Donners­
tag. ben a.: (Ermäßigte Preise.) „Der
Verschwender.«— Frenag, den k.: „Dic
tzode Schule.«— Samstag, den t>.:
.Wienerinnen.«
Arena in Kaden.
Die Logenbrüder.
Daiimmd-Theater.
Gastspiel des FräuleinS Betty Stojan.
Heißes Blut.
Posse mtl Gesang irr drei
Acren (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musil von H. Scherrk.
I. Bikd: .Die Versuchung."
Theatersiifkur." 3. Bild:
Probe." 4. Bild: ^Erreicht." 5. Bild: ,Ju
de»XLsarda." 6. Damendneü."
7. Blld: „Ein böser Traum."
KokoS, Grundbesitzer.
^>loira, desien Murdel
MiHos Török ....
Farins, Bürgermeister
Aianka. sciire.Tocktcr
Arpad v. Istvänsst)..
Jntcsa, Magd bet KokoS Frl. Pabst
Herencz, Knecht... ..Hr. Peimer^orfer
Peregrm Echmalzl.. .Hr. Lrciiinaim
Leni, dessin Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagsl, Renner.Hr. Slras;meyer
Garotte, Tichler.. ... Hr. Grostmanil
Holdrich, Regiffenr... Hr. Popp
Faucheitc, erste Sängerin Frl. Sryneider
Dengler, Komiker.. .Hr. Göstl
Menazzt, Ballcimeistec. Hr. HoNy
Faust, Lbea^rmeister.. Hr. Fschling
Siriach, Inspicrent.."
Flüster, Souffleur..
August Bandow. ...
Anna, Stubenmädchen
2. Bild: ..Beim
„Eine Bühnen-
. Hr. Heller
. Frl. Stojan a. G
. Hr. Seitz
.Hr. Kneidinger
. Frl. Szohnrr
. Hr. Lackner
Theater-
Chordärüen
. Hr. Tchiernann
. Hr. Fei^enhofer
. Hr. Pollandt
. Frl. Hariwiz
Fr!. Bvewe
Frl. Hirschhuber
Frl. Schreiber
Fr. Schwätzer
Hr. Prchker
lSin Kellner ...,..
Em Zigcuner-Ldapellmstr. Hr. Gies
Einberg....^. .Hv. Markowsky^
Dr. steuert ...... Hr. Cevdl
Ein Polrzei-Commrssär .Hc. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Sountag, den 30. September: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends halb 8 Uhr: „HeitzeS Blnt."—
Montasp den r. OcLobcr: ,TerSchrrtzenqek."
-— Lii.'rr?!ag, den 2.: Zum ersten Male:
„Platz den Frauen!"
Kaiscrjkbiliinnrs- Slüdt-
Lheister.
Wo iS dcuir^S Kiud'?
Posse mit Gesang in vier
Bildern von Anr. Langer.
Musik von Paul Mestrozi,
Maximilian Fleck!..^ Hr. Fröden
Schackcrl, sein Neffe. Hr. Lengdach
Madanre Stanzt... Fr. Ralowiisch
Frau von Pütz Fr.v.Neltich-Pirk
Lamprlhub>.'r,Müllerm.eist.Hr. Rakowitsch
Baron Kix v. Kaxburg. Hr. Sommer
Dr. Gallenstein, Norar. Hr. Litiori
Frön lein Lu nra Scarosuzzi Frl. Sandrock
WeNl, Stuben»,?adchcn. Frl. lldrall
Sianor Othello Nass».. Hr. Norini
Fcldwebkl Iagcndorser. Hr. Horak
Corpora! Strasser... Hr. Bauer
v. HeimVnre Hr. Godai
Neindkmaucr,). Hr. Victora
Lckwürnerl,) ^-oldaten ^,yerenz
Gnstl, Kevnerla ... Arl. Angerer
Ein Tapezierer..... Hr. Sioll
Eine är'cce Dame... Frl. Fenzella
Eine Magd ...... Frl. diail
Eilbe '/.lü Uhr.
Sonntag, den 30. September: Nach-
»nittags halb 3 Ubr: „Ter Waffenschmied."
— AdeudS halb 8 Uhr: „Ans Strafnrlanb."
— Montag, den 1. Ocroder: „Der wilde
Rittmeister."— LienStag, den 2.: „Aus
Strifurlaüb."
Theater an der Wert.
Eröfsnnngs-Borstellung.
Unm ersten Male:
Napoleon,
oder:
Die hvu-crL Tage.
Schauspiel in fünf Auf­
züge« von Chr. D. Grabde.
Für die Bühne bearbeitcr und eingerichtet
von -O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Fraiizosen Hr. Kober a. G.
Lricnoig XV.I7I., König
von Frankreich.... Hr. Enden
Marie Tl^räse. Herzogin
von Angontöme... Frl. Kollendt
Hvrn-nse Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis Anroinc de Bourbon,
Herzog v. Angonlönie Hr. Kormann
Charte L Ferdinand, Grotz-
heczog von Bcrry.. Hr. Brady
Michtt Ney, Fürst von der
Moskwa. Hr. Riffel
Joseph Fonchv, Potizei-
ministcc Hr. Senger
d'Nmbrav. Kanzler.. Hr. Manuel
Blacas d'AutpS, Minister Hr. Pittner
Gral St. Ple Hr. Stoll
Graf Bevcrand. General Hr. Faber
Graf Drouot, General. Hr. Woller
Gerard, General .... Hr. Dorfmeister
Milyaud, Geireral... Hr. T Haimann
Cambrorrtte, Obrist... Hr. F. Körner
Tostelin, Haiiptmaim.. .vr. Nerz
Bitrv,> Kaiser-- Hr. N'endinger
Cbaffecoeur,/ gardisten Hr. Kirschner
Erster Courier..... Hr. Kerner
Zlveiter Courier .... Hr. Geier
Erste Ordonnanz.... Hr. Wessely
Zweite Ordonnanz... Hr. Meine
Gnille, ein alter Gärtner Hr. Hottmami
Flernette, feine Richte. Frl. Krause
Tanqnerey, Notariat-^
schreib er Hr. H o lz gürtner
Scaillet, Schneider... Hr. Schiller
Fran Scaiüet. ...». Fr. Stadler
L
Zquve, Schuried
GneSde. Schlosser
Ein Ausrufer..
. H r. Müller^
. Hr. Fuchs
Sonntag, den 80. September: Nach­
mittags lmlb 3 Nhr: „Ter Bettelstudent."
Abends bald 8 Uhr: „Napoleon, oder: Die
hundert Tage.*
Carl-Theater.
Erö ffnungS-BorsteHnng.
Zum ersten Matör
Der Großmogul.
BuSstaltungS-Operette in
drei Aclen von Chivot
u,id Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Mnstk
Prinz Mignavour ... W. Bauer
Nicobar, jem Grohdezier. E. Greihnegger
Prinzessin Bengaline.. A. Oliva
Lord FivdlcpndS, engl.
'Gcsandler K. Lindau
Ioquelet R. Senins
Jrcna, seine Srbwcster. L. Robinson
Kwumi, eine Sttavin. M. Lang
Der Oberbrahmine.. A. Goldschmidt
Ein Svirih R. Kümmelberg
Ein Osficier des Groß­
moguls
Damajanti,
Wribütjene,
Nnmca,
Asoko,
Nala,
Mc»va.
Widarbine,
Warschueja,
I. Witt
A. Hi innrer
G. Klein
S. Rakasow
«-^ M» Herold
Bai-dcrcii P. A„ari
L. Glaser
F. Walter
E. Schön
Der Rajaü von Tanzora K. Hollmana
Der Na)ah von Goupour S. Rettich
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 30. September: Nachmittag?
halb 3 Uhr: „An der blauen Donau.*
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul.*
— Montag, den t. und Dienstag, den
2. Oclober: „Der Großmogul."
Theater m der Iojefßadt.
Einberufung.
rmrsirj.)
Schwank in 3 Acten von
Andrs'Sylvane nnd Jean?
Gascogne. In dernscher
Äearbeitnng von L. Fischl.
Marinelte. Tänzerin. .M. Markwordt
LestamboudoiS, Notar. I. Jarno
Latirence, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Geneviöve, deren Tochter G. Ilm
Manillon,Bureauchef. .F. Straßny
Lagrtffoitt, Oberst... I. Sachs
La Fenilcttc, Lieutenant F. Spira
Dr. Malinot..... .G. Maran
Perdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimart, Ordonnanz.. K. Door
TouffailleL, Hotelier.. Lk. Richter
Amelie» Stubenmädchen. L. DamSka
Josephine, Stulrenmädch. M. Palme
Ein Schreiber.»-.. S. Lehner
Ein Soldat ...... W. Geiger
Sonntag, den 30. September: „Dis
goldene Freiheit."— Montag, den
L. October: „Einberufung.*
llanlsH-Theater.
Die Pariser Welt-
auSsielluug 1900.
Burleske mir Gesang m-
6 Bildern von F. Lladler.
MusE vorr Joseph Layer.
Sonntag, den 30. September: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."—
Montag, den l. October und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltausstellung 1800."
Reuedrg in Men.
<S„m«ertlMter.»
Die Schöne vou
Ncwyork.
Große amerikanische Aus-,
NattuntzS-Opereitei» zwei
Acten ünd sü»s Bildern
vou H. Mario». Musi!
vou Gustav Ä-rker. Freie Bearbeitung vou
L. Kreml und G. Lindau.
Urania-Theater.
I., LSollzeile S4 (Ilranta-Hos).
Abends 7 Uhr:
ErössnungS-Vorstellung.
Paris nnd die Weltansslellunj
1W0.
Der K reis i nu s des Waffers.
Urama-Theater.
Thicraartcn (k. t. Prater).
Rbcud» Z-S Uhr:
Der Krieg i« China.
. Autorrechte gewahrt. F
Ne HM» vom Himskoji.
A Griginalromaii
aus -öem Wieners teben und dem Burenkriege
von
I. Kor«.
Zweiter The«!: ErLarmnttgslose« Feinde»
prcisgegeben.
11. Kapitel. Lad „Burgverlies?".
(81. Fortsetzung.)
Sie sahen aus wie Kohlenträgcr, wenn man
sie wach der geschwärzten Kleidung und den vom
Kohlenstaub beschmierten Händen beurtheilte. Sah
man aber ihre ^Gesichter an, so wußte man sofort,
daß die Außenseite als ehrliche Kohlenträgcr nur
trügen sollte, und daß sich unter der Maske braver,
schwer arbeitender Männer ganz abgefeimte und zu
jeder Iluthat entschlossene Verbrecher verbargen.
Auch das Kartenspielen schien nur pro korran
von Interesse für diese beiden Subjecte zu sein,
denn sie schielten immer die Stiege hinauf, als er­
warteten sie Jemanden.
Dann fielen. die Blicke ihrer wild funkelnden
Augen wieder in d,as Dunkel des Gewölbes.
Von dort her drang ein Wimmern.
Die beiden Kerle achteten daraus nicht; erst
als a das Stöhnen stärker,. krampfhafter wurde,
brummte derdEine r
„Sie wird- ersticken! Der Knebel sitzt ihr zu
tief im Hatte I"
„Warum zwingt sie uns durch ihr unsinniges
Geschrei und Geschnatter zu solchen Vorsichtsmaß­
regeln !" versetzte der zweite Hallunkc. „Wir haben
vonr Chef der „Section Wien" den stritten Befehl,
das Weibsbild'Hier im „Burgverlies;" so lange ein-
bschlofsen und vor aller Welt versteckt zu halten, bis
eTno Gegenordre kommt !"
„Na, sa! Den Befehlen des Chefs müssen wir
Nachkommen," meinte der erste Sprecher, „aber Du
brauchtest das junge Frauenzimmer nicht zu fesseln
nnd zu knebeln. Sie hat ohnedem in dem Verließe
wenig Platz!"
Das Wimmern, welches aus dev Finsternis;
des Kellergcwölbcs hcrbordrang, wurde lauter.
Es schien ein Flehen der Gefangenen zu sein,
daß man sie der qualvollen Fesseln und des Knebels
entledigen möge.
„Hole der Henker Dein gutes Herz, Wastel!"
rief der eine Säufer dem; anderen zu. „So wollen
wir sie denn zum letzten Male fragen, ob sie
auch, ohne Knebel das Maul halten will."
„Thun wir das, Wenzel!" sagte Wastel. „Sie
ist ein recht sauberes Frauenzimmer und wäre es
nicht direct gegen den Bcsehl des Chefs der Sertion,
dann würde ich das fesche Ding nur zu gerne zu
meiner Geliebten machen."
„Hole Dich nnd Deine Gelüste der Teufel,"
versetzte Wenzel. „Da schau her! DaS ist meine
Flamme!"
Er setzte die Branntweinflasche an seinen, von
einem struppigen Barte verdecktem Mund und soss,
daß cs nur so gluckste.
Der Ändere zündete mitlcrweile die Talgkerze
in einer Laterne an.
„Ist die alte Nanni im Kohlcnladen oben?"
fragte Wenzel.
„Wie immer," nickte! Wastel. „Sie hält Wache."
„Dann komm, Du Freund von schönen
Weibsbildern."
Wastel leuchtete voran.
Sie gingen nur wenige Schritts durch einen
unterirdischen Gang.
Das Ende desselben bildete ein Eisengitter
aus zolldicken Stäben.
Hinter dem Gitter befand sich das Ende des
unterirdischen Ganges, doch war noch so viel Raum
vorhanden, daß auf einer Schaube faulen Strohs
ein gefesseltes Weib ausgestreckt liegen konnte.
Der Laternenschein siel auf ein in Folge der
Knebelung bläulich gewordenes Gesicht mit weit
aus den Höhlen Herausgetrirbmen Angen.
Braunes, verworrenes Haar umgab Kops
und Hals. Hände und Füße waren mit starken
Schnüren gebunden.
Beim Erscheinen der beiden falschen!Kohlen-
träger bewegte sich der Leib der Gefesselten in
krampfhaften Zuckungen. Die Augen flehten um
Erbarmen.
Wastel schloß das Gitter auf, nahm den
Knebel aus dem Mmdc der Gefangenen und
knüpfte auch die Stricke an den Gelenken der Hände
und Beine los.
Doch die Gefangene vermochte sich nicht zu
rühren und lange Zeit stand ihx Mund weit offen,
ohne einen Laut hervotzbringen zu können.
„Bringe die „Ammel" her!" gebot Wastel.
Wenzel kam alsbald. mir der Branntwein­
flasche.
Die Wächter des „Burgvcrließes" flößten dem
halb ohnmächtigen Mädchen etwas Unge­
bleichten ein-
Da Hustete die Gefangene und. gewann die
Fähigkeit zum «sprechen wieder.
„Wie lange werden diese Foltern noch
dauern?" stöhnte sie. „Es muß ein Jrrthmn sein
... Ich habe Niemandem Etwas gethan, was zu
einer solchen grausamen Rache herausforderte!...
Denn es ist ein, Racheact, der an mir verübt wird!
. .. Meine Verhaftung im Hause des Fräuleins
Nagel war nur ein Possenspiel von falschen Poli­
zisten, die sich den Anschein gaben, als seien sie
wirkliche Dctectivcs!. .. O, cs ist ein Gewebe der
Hinterlist und Niedertracht, in das. man mich ver­
strickt hat. .. ;Jch bin gewiß nicht diejenige Per­
son, welcher dieser Racheact gilt! Ich bin nicht,
wie man bei meiner sogenannten Verhaftung be­
hauptete, eine oftmals abgestrafte Diebin namens-
Cilli Eggncr —nein, die bin ich nicht! Ach heiße
Lisi .Angelmeier und war immer. ein ehrliches,,,
fleißiges Stubcnmädel! !"
„Hörst DuSie fängt schon wieder das alte
Lamento an!" brummte Wenzel seinem Schnaps­
bruder z». „Habe ich's Dir nicht gesagt, daß sie
nicht das Maul halten wird?"
Nun, dann müssen- wir .sie wieder Huf an­
dere Weise zum Schweigen zwingen," gröhlte Wastel.
„Her mit den Fesseln nnd dem Knebel!"
„O— ich schweige, ich bin stumm wie das
Grab!" betheuerte Lisi, durch die im „Burgvcrließ'
der Gauner erfahrene Behandlung mürbe gemacht.
„Bindet mich nicht wieder! Kein Laut soll meinem
Munde entfahren!" (Fortsetzung folgt.)

